                  ПРОП-ТРЕЙДИНГ


                  НА МОСБИРЖЕ



                         Prop-Broker




БЕСПЛАТНО


            Перейдите по ссылке и убедитесь, 



            что читаете последнюю версию:



            privod-bondar.ru/book

            07.11.2024
Оглавление
О книге
Об авторах

I. Введение в проп-трейдинг
                     6
   на Московской бирже
Что такое проп-бизнес                            6
Как устроен проп-бизнес                          7
О разнице проп-трейдинга и частного трейдинга    9
Проп-компания, брокер и биржа                   10
Проп-компания и трейдеры                        10
Торговый софт, риск-менеджер
                    11
и обслуживание серверов
Юридические аспекты проп-трейдинга
             12
на Московской бирже
Примеры проп-компаний на Московской бирже       14

II. Привод Бондаря                              15
О Приводе Бондаря                               15
Трейдинг и Привод Бондаря                       16
Управление рисками в Приводе Бондаря            18

III. Введение в проп-трейдинг
                  20
     на Московской бирже
Как начать сотрудничество с
                    20
командой Привода Бондаря
Как открыть счет для проп-компании у брокера    21
Как привлечь трейдеров в проп-компанию         22
Как организовать обучение трейдеров            24
Как оформлять трейдеров                        26
Бухгалтерия и налоги                           26
Законодательство РФ: как не нарушить законы    27

IV. Как настроить инфраструктуру
              29
    Привода Бондаря
Настройка инфраструктуры                       29
Передача доступов проп-компании                30
Тестирование технической инфраструктуры         31
Обучение сотрудников проп-компании по
          31
работе с инфраструктурой
Обслуживание серверов проп-компании            32

V. Риски проп-компании                         34
Как пресечь запрещенные техники у трейдеров    34
Как минимизировать торговые риски              36
Как не нарушить правила биржи и регулятора     36

VI. Как руководить проп-компанией              38
Как разработать бизнес-модель                  38
Как зарабатывает проп-компания                 40
Как корректировать торговую стратегию
         42
трейдеров и компании
Как понять, что тормозит компанию              43
Как удерживать прибыльных трейдеров   45
Главные ошибки проп-компаний          47

Заключение                            50
Риск-менеджмент в трейдинге
Эта книга – пособие по управлению рисками
для начинающих трейдеров. Научитесь
сохранять свой депозит и достигать
стабильных результатов.
                                              скачать

Профессиональный скальпинг
Эта книга посвящена ремеслу скальпинга. В
ней вы найдете не только теорию, но и
реальные примеры, которые помогут овладеть
этим искусством и начать зарабатывать.
                                              скачать

Проп-трейдинг на Мосбирже
Эта книга написана для профессиональных
трейдеров, которые хотят “масштабироваться”
и создать собственный проп-бизнес на MOEX.


                                              скачать

Как открыть криптопроп
Эта книга написана для профессиональных
трейдеров, которые хотят создать
собственный бизнес и запустить проп-
трейдинговую компанию на криптовалютном
рынке.                                        скачать




В разработке...
О книге
Книга «Проп-трейдинг на Мосбирже» написана для профессиональных
трейдеров, которые хотят «масштабироваться» и создать собственный
проп-бизнес на Московской бирже. Мы рассказываем, как устроен бизнес
проп-трейдинговой компании, что нужно для открытия пропа и как
запустить компанию на базе терминала Привод Бондаря. 


Книга «Проп-трейдинг на Мосбирже» регулярно обновляется. Вы можете
скачать актуальную версию по QR-коду на обложке. Если предпочитаете
читать на бумаге, распечатайте книгу на принтере по две страницы на
лист. 


Запуск проп-компании – серьезный шаг в карьере трейдера. Чтобы
понимать все риски «на берегу», помимо чтения книги получите
консультацию. Задайте любой интересующий вас вопрос касательно
запуска, работы и устройства пропа и мы обязательно ответим вам. 


Все скриншоты и примеры в книге подготовлены на основе терминала
Привод Бондаря.
Об авторах
Книга «Проп-трейдинг на Мосбирже» подготовлена и выпущена командой
проекта Привод Бондаря.



Привод Бондаря – торговая платформа, разработанная для проп-
трейдинговых компаний. «Качественный» проп-бизнес можно построить
только на целостной инфраструктуре – торговый терминал, риск-
менеджер, стабильные и «быстрые» сервера. Привод Бондаря закрывает
эти потребности, обеспечивая пропа всем необходимым с технической
стороны. Платформа зарегистрирована в соответствии с российским
законодательством.  



Мы давно сотрудничаем с различными проп-компаниями – знаем, как
запускается проп, чем он «живет и дышит», понимаем основные риски и
боли наших клиентов. 



Книга «Проп-трейдинг на Мосбирже» написана на основе нашего
многолетнего опыта работы с проп-компаниями. Мы рассчитываем, что
наше пособие поможет вам разобраться во всех нюансах проп-бизнеса и
запустить собственную компанию, чтобы «вырасти» из
профессионального частного трейдера в профессионального трейдера,
который возглавляет и направляет собственную проп-компанию.
                                                                         6
             I
 Введение в проп-трейдинг

   на Московской бирже

Что такое проп-бизнес
Логичное развитие карьеры успешного профессионального трейдера –
запуск собственного бизнес-проекта. Существуют разные модели
бизнеса в трейдинге: продажа учебных курсов, рекламы, сигналов,
аналитики и т. д. Как правило, это дополнительный источник прибыли к
основной работе – торговле. 



Более серьезный шаг – создание собственной проп-трейдинговой
компании. В широком смысле, проп – инвестиционная компания.
Отличие от частных хедж-фондов в построении отношений с трейдерами.
В хедж-фондах они работают за зарплату, в проп-бизнесе – за процент от
прибыли.

   Проп-трейдинг - это бизнес-модель, при которой
   фирма приглашает трейдеров и дает им капитал
   взамен на часть прибыли

Определение проп-трейдинга


Проп-компания не занимается доверительным управлением, не проводит
сделки в интересах третьих лиц и не участвует в маркет-мейкинге.
Компания торгует только за счет собственных средств и только для себя,
оставляет прибыль внутри организации и распределяет ее между
сотрудниками.
                                                                          7
Зачем трейдеру проп-бизнес

  Как мы сказали выше, это логичное развитие карьеры. Если вы
  накопили достаточно знаний, средств и навыков, имеет смысл
  инвестировать их в масштабный проект
  Доходы даже самого успешного и профессионального трейдера не
  всегда стабильны. Профессионал понимает, что сегодня он может
  заработать больше, завтра меньше, послезавтра – уйти в убыток.
  Запуск бизнес-проекта диверсифицирует прибыль, создавая
  дополнительный стабильный источник дохода.
  Некоторые профессионалы приходят к тому, что знают о рынке все и
  умеют зарабатывать, но «огонек в глазах гаснет» и «запал уже не тот».
  Сказываются усталость и стресс. Возможность уйти от
  «операционки», запустить и возглавить собственный проект
  открывает новые горизонты и позволяет трейдеру «перезапустить»
  себя на рынке. 



Таким образом, цель запуска проп-компании – перейти от
самостоятельной торговли в бизнес, передать свою экспертизу другим
трейдерам, которые возьмут на себя «полевую работу».



Как устроен проп-бизнес
Рассмотрим основы устройства бизнес-модель пропа. Торгуют «нанятые»
трейдеры на капитал компании. Они «выходят» на биржу через счет
пропа. Средства остаются на счете компании. 



Прибыль с торговли делится между пропом и трейдером. Средства,
которые компания оставляет себе – payout (выплата). Размер payout
оговаривается заранее. В зависимости от результатов трейдера, размер
выплат может меняться.
                                                                         8

                        Бизнес проп-компании



                          Предоставление

Приглашение
                                       Риск-менеджмент,

                        капитала ( возможно

 трейдеров                                       контроль за торговлей
                      рабочего места и софта )

Основы проп-бизнеса


Рисками управляют риск-менеджеры через специальный софт. Владелец
компании получает полный контроль над денежными потоками. Он знает
все о своих трейдерах – какие позиции они открывали, сколько
заработали и потеряли, как действовали в разных рыночных ситуациях.
Как правило, доверительный управляющий не может обеспечить такую
прозрачность.



Проп-компания может пригласить к себе уже состоявшихся трейдеров.
Однако полноценная система обучения – источник стабильного притока
новых лояльных трейдеров. Это позволяет нарастить обороты и
прибыль. Поэтому большинство проп-компаний дополнительно
запускают обучающие программы и привлекают своих трейдеров к
преподаванию. 



Подытожим. Если вам нужен новый виток профессионального роста в
уже знакомой сфере, то проп-бизнес – вполне рабочий вариант
масштабироваться и увеличить прибыль с рынка. Владелец бизнеса
получает доход с прибыли своих трейдеров и обучения. Часто глава проп-
компании тоже принимает участие в торговле и обучении. Но
«операционка» перестает быть его основными обязанностями. Он
сосредотачивается на развитии и масштабировании бизнеса.
                                                                          9
О разнице проп-трейдинга

и частного трейдинга
Прежде чем перейти к различным факторам работы проп-компании,
рассмотрим разницу между проп-трейдингом и частным трейдингом от
лица «рядового» трейдера. 



Капитал. Частный трейдер торгует на собственные средства. Ему нужно
собрать первоначальный капитал, чтобы начать трейдинг. Проп-трейдер
получает капитал от компании. 



Риск-менеджмент. Риск-менеджмент – головная боль частного
трейдера. Ему нужно самостоятельно выстроить эффективную систему
управления рисками методом проб и ошибок. Постоянный контроль
рисков – тоже на нем. Это оттягивает внимание и создает
дополнительный стресс-фактор. В пропе система риск-менеджмента и
контроль риска – на стороне компании. Простор для тильта и слива
депозита у трейдера меньше, поскольку за ним «следит» риск-менеджер. 



Софт. Частный трейдер самостоятельно подбирает торговый софт и
инструменты анализа. Иногда он платит за софт – покупает подписку или
лицензию. Проп-компания предоставляет трейдеру торговый терминал
бесплатно.  



Обучение. Частный трейдер обучается самостоятельно или ищет
платные курсы. Гарантии, что купленное обучение будет полезным, нет.
Проп-компания предоставляет трейдеру обучение на основе
выработанной системы. 



Помимо этого, проп-компания может предоставить трейдерам выгодные
условия по торговым комиссиям, кредитному плечу и т. д. При этом
трейдер может совмещать проп-трейдинг и частный трейдинг. Компания
не запрещает торговать в свободное время для себя на личном счете.
                                                                        10
Проп-компания, брокер и биржа
По правилам Центрального банка Российской Федерации, проп-
трейдинговые компании не могут «выйти» на биржу самостоятельно. Как
и физические лица, они должны работать через брокера.



Рассмотрим основные требования к брокеру. Во-первых, у него должна
быть действующая лицензия Банка России. Во-вторых, пропам важно
получить выгодные условия. Как правило, ритейл-брокеры редко идут «на
контакт» с пропами и предоставление индивидуальных условий. Обычно
ритейл-брокеры – это подразделения крупных банков. Они
ориентированы на «широкий круг» клиентов. 



Важна и технологичность брокера. Пропы ежедневно «прокручивают»
миллионные объемы. Ордера должны обрабатывались быстро и без
задержек. Поэтому от брокера требуется развитая высокоскоростная IT-
инфраструктура. 



На Западе крупные проп-компании получают брокерские лицензии и
самостоятельно организуют техническую часть. В России такой подход не
распространен – получение лицензии, разработка, запуск и
обслуживание инфраструктуры требуют серьезных инвестиций, штат
разработчиков и много времени. 



В России популярнее модель проп-компании «под ключ». Команда
терминала Привод Бондаря предоставляет услуги полного цикла –
договаривается с брокером, предоставляет торговый софт и риск-
менеджер, настраивает инфраструктуру, обслуживает сервера и решает
другие вопросы.

Проп-компания и трейдеры
Принцип взаимодействия с трейдерами – главная особенность проп-
бизнеса. Трейдер работает на бирже только на счете компании. Счет
пополняет проп. Торговать на личном счете в интересах компании
                                                                        11

запрещено, поскольку это считается передачей средств юридическим

лицом в пользу физического лица для управления. 





Процент выплаты с прибыли зависит от договоренностей. По

усредненным данным, на российском рынке новички получают около

80% от прибыли, 20% отходит компании. Опытные трейдеры могут

работать на пропа за 95% прибыли.





Компания определяет, на каких рынках и какими инструментами может

торговать трейдер. Регулирует риск-менеджмент, допустимое кредитное

плечо, среднее время нахождения в позиции и т. д. Некоторые пропы

взимают штрафы за убытки. Обычно штраф начисляется, если трейдер

нарушил правила риск-менеджмента и получил убыток. «Штрафные»

списываются со счета сразу после нарушения.





Менеджеры внимательно следят за финансовым результатом трейдеров.

Пропы понимают, что периодические убытки бывают у любого трейдера,

даже самого «прожженного». Однако никто не будет цепляться за слабых

участников. Если трейдер «плотно в минусе», договор с ним может быть

расторгнут.





Пропы заинтересованы в постоянном привлечении прибыльных

трейдеров. Первый способ – классическое устройство на работу: резюме,

собеседование, демонстрация навыков и результатов. Второй способ –

обучение. Лучшие студенты получат стажировку в проп-компании. Такая

модель привлечения дает дополнительный источник дохода за счет

продажи курсов и регулярный приток новых кадров.




Торговый софт, риск-менеджер 

и обслуживание серверов

Как было сказано выше, в России проп-компании предпочитают

технические решения «под ключ». Разработка торгового терминала, риск-

менеджера и IT-инфраструктуры – это дорого, долго и сложно. Позволить

каждому трейдеру использовать торговый софт «на свой вкус» проп
                                                                       12
не может – это усложнит контроль рисков и управление средствами
компании. Риск-менеджер и терминал должны работать в связке.
Поэтому предпочтительнее использование торгового и аналитического
софта от одного разработчика. 



Сервера проп-компании должны физически размещаться рядом с
серверным оборудованием биржи. В «идеальном мире» – в том же дата-
центре. Такое размещение оборудования называется колокацией. 



Торговые команды трейдеры физически ограничены в скорости. Пакету
данных нужно время, чтобы «пробежать» по каналу связи от торгового
терминала до биржи и обратно. Чем ближе сервер пропа к северу биржи
тем быстрее обрабатываются ордера. Сервера в колокации позволяют
минимизировать время транзакции. Это особенно важно в
внутридневной торговле, где трейдеры работают на младших
таймфреймах. Разница в скорости может стать конкурентным
преимуществом для трейдера. Поэтому сервера терминала Привода
Бондаря расположены в колокации рядом с ядром биржи.


Юридические аспекты 

проп-трейдинга на Московской бирже
Проп-бизнес официально зарегистрирован. Как именно – зависит от
страны регистрации. В России пропы обычно регистрируются как ООО. На
начальной стадии бизнес может быть оформлен как ИП. Однако это
встречается редко – проп-трейдинг подразумевает серьезные денежные
обороты. Налоговый режим ИП позволять платить налоги только с
итоговой прибыли, а не с выручки. Оплата налогов только с прибыли
подразумевает использование конкретных налоговых систем В
противном случае проп – банкрот. ООО в этом плане дает больше
гибкости.



Каждый случай индивидуален. Перед регистрацией проп-бизнеса
следует, проконсультироваться с юристом и специалистом по налогам.
                                                                         13

               Юридическая сторона проп-трейдинга



   Регистрация
          Заключение договоров
   Заключение договоров

юридического лица             с брокером             с трейдерами


Юридическая сторона проп-трейдинга


Оформляя юридическое лицо, российские проп-компании обычно
выбирают код ОКВЭД 64.99.4 – «Заключение свопов, опционов и других
срочных сделок». Также компания может выбрать дополнительные коды,
чтобы уточнить деятельность или если планирует заниматься обучением.



Проп-компания торгует только на собственные средства, не привлекая
сторонних инвесторов. Поэтому деятельность пропов не лицензируется.
Брокерские счета, которые используют трейдеры пропа, оформляются на
компанию.



Сотрудничество с трейдерами подкрепляется договором. В последнее
время пропы чаще приглашают трейдеров, оформленных как ИП.
Оформляется гражданско-правовой договор, а не трудовой. В отдельных
случаях пропы нанимают трейдера в штат по трудовому договору, как
полноценного сотрудника.



Договор должен содержать все важные условия: предмет договора,
условия сотрудничества, которые названы в законе или иных правовых
актах как существенные или необходимые, доли прибыли получаемые
сторонами, условия пересмотра payout, условия оплаты торговых,
аналитических, новостных и юридических сервисов и т. д. Также договор
должен содержать условия досрочного расторжения для обеих сторон.
                                                                        14
Примеры проп-компаний

на Московской биржем
На Московской бирже работает как минимум десять «крепких» проп-
компаний. Приведем несколько примеров.



А-Лаб Групп. Первая проп-компания на постсоветском пространстве. В
школе А-Лаб прошли обучение около 6 000 учеников. Некоторые
впоследствии основали собственные проп-компании. Около 1 000
трейдеров компании смогли обеспечить себя торговлей на рынке. Рекорд
одного из трейдеров компании – 12 563 379 RUB за месяц. В школе А-Лаб
работает Андрей Демченко – один из самых опытных трейдеров и
преподавателей в среде пропов.



Live Investing Group. Проп работает на Московской бирже с 2018 года.
Помимо внутридневного трейдинга, компания занимается
алгоритмическим разработками и проводит обучение для трейдеров
новичков и «среднего уровня». Лучших студентов приглашают на работу в
компанию. 



Кинглаб. Работает на рынке с 2018 года. Параллельно компания
поддерживает собственную школу трейдинга и криптовалютный сервис.
Через обучение в школе компании прошло более 1 000 учеников, успешно
торгуют 500+ трейдеров.



Финансовые результаты приведенных пропов показывают, что на
российском рынке есть деньги и возможности. При этом приведенные
компании – лишь примеры. Помимо них, на Московской бирже работают
и другие прибыльные пропы.
                                                                       15
                    II
              Привод Бондаря

О Приводе Бондаря
Привод Бондаря – торговый терминал трейдинга на Московской бирже.
Разработан специально для проп-трейдинговых компаний. Терминал
работает в совокупности со своим риск-менеджером, системой
управления счетов и серверами.  



Терминал ориентирован на внутридневные стили торговли: скальпинг и
интрадей-трейдинг. Главный модуль терминала – глубокий биржевой
стакан с лентой сделок и кластерами. Частным трейдерам брокеры
предоставляют стакан глубиной 20х20. Возможности пропа позволяют
работать со стаканом 60х60. В стакане отображаются объемы лимитных
заявок на разных ценовых уровнях. В ленте сделок проходит информация
по рыночным заявкам. В кластерах – исторические данные по
соотношению продавцов и покупателей на разных ценовых уровнях.
                                                                       16




Пример сделки: треугольниками показаны точки покупки и продаж


Биржевой стакан реализован таким образом, чтобы трейдер мог быстро
распознать загруженные ценовые уровни. Выставление лимитных заявок
– в один клик по ценовому уровню в стакане. Рабочие объемы
настраиваются предварительно и переключаются горячими клавишами.


Трейдинг и Привод Бондаря
Торговые и аналитические инструменты Привода Бондаря заточены под
скальперов. В скальпинге трейдеры принимают решения на основе
объемов и соотношения лимитных заявок в биржевом стакане. Поэтому
стакан, лента сделок и кластеры – главные инструменты скальперского
терминала. Дополнительно для каждого торгового инструмента можно
открыть график для технического анализа



В терминале нет торгового модуля с кнопками «Купить» и «Продать». Он
не нужен скальперам – выставление заявок через торговый модуль
отнимает много времени. Открытие позиций и управление ими
полностью реализовано через биржевой стакан. Дополнительный
                                                                       17
инструмент для работы с позициями – горячие клавиши. С их помощью
можно перевернуть позицию, закрыться по рынку, выставить стоп-заявки
и т. д.



Когда трейдер проп-компании получает терминал, первым делом ему
нужно подключиться к счету. Достаточно указать логин и пароль,
который предоставляет проп. Техническую сторону подключения
полностью обеспечивает команда Привода Бондаря.




Окно подключений в Приводе Бондаря


Настройки терминала можно экспортировать и импортировать. Поэтому
трейдеру не нужно настраивать терминал «с нуля» самостоятельно – в
этом поможет проп.



В Приводе Бондаря можно создать несколько рабочих пространств,
«разбивая» между ними вкладки с биржевыми стаканами. Опция докинга
позволяет настроить расположение всех элементов окна «под себя».
Гибкость настройки рабочего пространства позволяет комфортно
работать на одном и нескольких мониторах.
                                                                       18




Окно подключений в Приводе Бондаря


Отслеживание результатов торговли реализовано через модули «Сделки»
и «Финрез». В модуле «Финрез» подробно отражена статистика трейдов,
включая торговые комиссии, маржу, прибыль, просадку и т. д. Этот
инструмент помогает трейдерам контролировать дневную просадку и не
допускать убытков. 



Привод Бондаря подключается к Московской бирже напрямую.
Подключение и оптимизированный код терминала позволяет торговать и
не переживать, что «где-то что-то вылетит». Во время торговой сессии
трейдер отслеживает несколько десятков инструментов одновременно,
чтобы не упустить момент для сделки. Терминал оптимизирован таким
образом, чтобы выводить котировки без «перегруза» компьютера.


Управление рисками в 

Приводе Бондаря
За управление рисками в проп-компании отвечает риск-менеджер.
Аналогично называется должность сотрудника, который контролирует
риски. Выполнять контроль рисков может отдельный сотрудник или
старший трейдер – это зависит от кадрового ресурса пропа.



Риск-менеджер – «сердце» проп-компании. Он позволяет управлять
счетами, создавать новые счета, пополнять аккаунты, переводить
                                                                     19
средства между ними, управлять рисками, ограничениями на секции
Московской биржи и торговые инструменты и т. д.




Интерфейс риск-менеджера


Если трейдер нарушает превышает риски или допускает серьезную
просадку, риск-менеджер может принудительно закрыть его позиции,
снять активные заявки и заблокировать счет – временно или на всю
торговую сессию. Это лишает трейдера возможности «закопаться
глубже» – терминал попросту не позволит открыть новую позицию. 



Система управления рисками строится на допустимых просадках. Риск-
менеджер устанавливает лимит дневной просадки для трейдера. Для
каждой секции Московской биржи устанавливается осособленный лимит
просадки. Например, если трейдер достиг допустимой просадки на
фондовом рынке, он может продолжить торговлю на срочном рынке.
Детали зависят от внутренних правил проп-компании. Также в Приводе
Бондаря можно использовать ордера Stop-Loss и Take-Profit.
                                                                        20
             III
 Как запустить проп-бизнес

    на Приводе Бондаря
Как начать сотрудничество с

командой Привода Бондаря
Запуск проп-компании на платформе Привод Бондаря состоит из
нескольких этапов: знакомство, открытие счета у брокера, настройка
инфраструктуры и обучение ваших сотрудников. 



Чтобы создать проп-компанию, оставьте заявку на официальном сайте
Привода Бондаря. Кликните «Узнать условия» и укажите свой e-mail. Мы
пришлем письмо с «вводными» по запуску проп-бизнеса. Если вы готовы
к работе, мы пришлем анкету – нам нужно понять, что мы «подходим друг
другу».




Кнопка подачи заявки на сайте Привода Бондаря

После анкетирования организуем встречу. На этом этапе важно узнать
друг друга поближе и оценить серьезность намерений. В первую очередь,
нас
                                                                      21

интересуют три вопроса


  Ваш опыт в трейдинге. Как правило, проп-трейдинговые компании
  запускают трейдеры с серьезным стажем. Профессиональный
  трейдер знает, как работает рынок. Ему проще адаптироваться и
  наладить рабочие процессы в компании. Трейдеры, которые хотят
  остаться «в рынке» и масштабировать доход – основная категория
  владельцев пропо
  Ваш опыт в обучении и привлечении трейдеров. Опыт в разработке
  курсов и привлечении трейдеров в проп-компанию (или другую
  организацию, которая занимается биржевой торговлей) будет
  преимуществом. Как мы отмечали в предыдущих главах, трейдеры –
  главный капитал пропа. Если вы знаете, как привлечь
  профессионалов и перспективных новичков, развитие компании
  пойдет быстре
  Ваше понимание проп-бизнеса. Вы должны понимать, что проп-
  компания – это не «волшебный пассивный доход», а реальный бизнес,
  который требует внимания, инвестиций и экспертизы. Пугаться не
  стоит – у многих опытных трейдеров, с которыми мы работаем, были
  пробелы в этой сфере. Мы честно расскажем, какие трудности вас
  ждут и к каким «головным болям» нужно подготовиться. Однако
  важно, чтобы у вас были хотя бы базовые знания о проп-трейдинге




После получения заявки мы изучаем потенциального партнера –
прорабатываем анкету, уточняем детали, отвечаем на ваши вопросы и
задаем свои. В среднем, «развертывание» с нуля занимает две недели.
Параллельно с открытием брокерского счета мы настраиваем
инфраструктуру проп-компании.




Как открыть счет для

проп-компании у брокера

Мы знакомим наших партнеров с брокером «лицом к лицу». Проп и
брокер обсуждают комиссии и другие условия, после чего заключают
брокерский договор. Проп сотрудничает с брокером напрямую. Но если
                                                                                 22
нужна наша помощь, мы отреагируем.




Преимущества запуска проп-компании с командой Привода Бондаря – это не только

эксклюзивные брокерские комиссии


Когда договор подписан, брокер открывает счета для компании.
Брокерский счет оформляется на проп-компанию, а не на владельца или
сотрудников. После оформления партнер «заводит» деньги на счет.



Проп «приходит» к брокеру вместе с нами, поэтому получает более
выгодные условия. Все условия фиксируются в договоре. Партнер может
передать договор на рассмотрение своим юристам, уточнить и
согласовать отдельные моменты.


Как привлечь трейдеров

в проп-компанию
Привлечение трейдеров – ключевой момент в запуске проп-бизнеса.
Исходя из оценки опыта российских пропов, можем сказать, что
компании используют три базовых метода привлечения.
                                                                         23




Методы привлечения трейдеров в проп-компанию


Запуск обучающих программ. Самый популярный способ набора
трейдеров в российских проп-компаниях. Мы уже сказали, что
большинство владельцев пропов – практикующие трейдеры. Опытный
трейдер может поделиться своими знаниями и экспертизой с новичками,
создав обучающую программу.



Проп набирает курс, проводит обучение и оценивает результаты
студентов. Лучшим предлагает сотрудничество. Плюсы подобного найма
– регулярный приток кадров, «огранка» талантливых трейдеров «под
себя» и повышенная лояльность со стороны студентов.



Альтернатива – партнерство с школой, которая будет обучать трейдеров
и передавать вам для работы. Преимущество для школы – возможность
предложить студентам трудоустройство после обучения. Это полезно для
ее маркетинга. Преимущество для пропа – поток обученных трейдеров,
из которого он выбирает лучших. В этом варианте пропу не нужно тратить
время и ресурсы на организацию обучения и рекламную кампанию. 



Классический хантинг. Поиск трейдеров как наемных сотрудников: через
резюме, собеседования, оценку и подтверждение опыта. Проп-компании
ищут кадры на сайтах с вакансиями и в профессиональных сообществах.
Кроме резюме, трейдер должен продемонстрировать стейтмент. Важно,
чтобы трейдер умел торговать на рынках, которые интересны проп-
компании. Если проп работает с фьючерсами на Московской бирже, то в
приоритете будут трейдеры с результативной статистикой на срочном
рынке MOEX.
                                                                       24
Организация комьюнити. Сообщество выстраивается вокруг продукта
или контента. Участники коммьюнити могут вместе торговать, обсуждать
сделки, искать точки входа и делиться информацией. Примеры контента,
через который проп взаимодействует с комьюнити и привлекает
аудиторию – стримы с «живой» торговлей, обучающие видео, текстовый
блог, группы в социальных сетях, чаты.



Идеальный вариант – «микс» из бесплатных продуктов и контента.
Подобная формула позволяет находить заинтересованных трейдеров,
«делать первый шаг» им навстречу и удерживать за счет общения и
полезного контента. Активных участников комьюнити проще пригласить
на обучение или собеседование.



Как правило, проп-компании комбинируют все перечисленные выше
методы для привлечения трейдеров. Однако вы можете реализовывать
собственные идеи, параллельно используя классические методы
привлечения. Никто не мешает пропу собрать команду «на свой манер».
Творческий подход и креатив приветствуются.


Как организовать обучение трейдеров
Обучение трейдеров проводится в двух форматах – онлайн и офлайн.
Обычно пропы проводят онлайн-обучение. Такой формат позволяет
работать с трейдерами без географических ограничений. У некоторых
компаний есть возможности и для офлайн-обучения. Преимущество
офлайн курсов – преподаватель может «стоять над душой» и
контролировать каждый шаг студента. Однако из-за привязки к
конкретной локации вилка возможностей у такого формата меньше.



Студентам нужен софт для обучения и работы. Мы предоставляем
терминал Привод Бондаря. Ученик устанавливает терминал и торгует, а
проп отслеживает его результаты. Не нужно искать «костыли», чтобы
выстроить практическую часть учебного процесса. Запуская компанию,
вы получаете софт и для торговли, и для обучения.



Еще раз повторимся, что большинство владельцев пропов – опытные
                                                                        25
трейдеры. У них достаточно практических знаний, которыми можно
поделиться. Главное – оформить свой опыт в программу, включающую
практику с терминалом. 



Создание курсов полностью «на стороне» пропа. Это ваши экспертиза и
продукт, ориентированный на ваших будущих трейдеров. Основные
этапы запуска курса

  Определение целевой аудитории. Выберите аудиторию курса –
  абсолютные новички или трейдеры с небольшим опытом, которые
  еще не работали с крупными объемам
  Формирование программы курса. Определите темы курса, время на
  одно занятие и на курс. Равномерно распределите теорию и практик
  Выбор формата обучения. Выберите формат обучения – онлайн или
  офлайн. Первый вариант реалистичнее, поэтому рассмотрим его.
  Подготовьтесь к обучению в прямом эфире или в записи. Выберите
  платформу для занятий (видеоконференции, мессенджеры,
  собственный сайт, площадки для курсов и т. д.). Определитесь, как
  проводить практические занятия
  «Сборка» обучающей программы. Постройте структуру курса – важно
  систематизировать программу, разбив ее на этапы с равномерной
  нагрузкой на ученик
  Релиз курса. Подготовьте итоговое оформление, «упакуйте»
  программу под целевую аудиторию и «выгрузите» ее на площадки для
  обучения. Далее – реализация. Выведите программу на рынок и
  привлекайте учеников



Сложная часть – маркетинг. Чтобы привлечь студентов, нужно вложиться
в рекламу или использовать существующие каналы (если они есть).
Пожалуй, это самая расходная часть в создании курса.



Каналом привлечения может быть сообщество пропа. Если комьюнити
еще нет, поможет прямая реклама, сотрудничество с авторами контента и
другими проп-компаниями.



Еще одна модель – сотрудничество с действующей школой трейдинга.
Мы уже упомянули ее выше. Проп обращается к школе и предлагает
                                                                       26
сотрудничество. Школа вкладывается в «раскрутку» и проводит курс, а
после «передает» учеников пропу. Проп оценивает, кто лучше прошел
обучение и отбирает самых перспективных кандидатов.


Как оформлять трейдеров
Как правило, российские проп-компании оформляют сотрудничество с
трейдерами по гражданско-правовому договору. Трейдеры получают
статус индивидуального предпринимателя (ИП) и заключают контракт с
пропом. Вариант оформления по трудовому договору с зачислением в
штат в проп-бизнесе не распространен, но тоже встречается. Некоторые
трейдеры на первых порах регистрируются как самозанятые и позже
«переезжают» на ИП.



В первой главе мы упоминали, что важно тщательно проработать
контракт с трейдером – пейаут, оплату расходов, условия расторжения
контракта и т. д. Обычно пропы используют типовой договор для всех
трейдеров. Команда Привода Бондаря предоставляет партнерам образец
подобного договора.



Административных и технических сотрудников – системных
администраторов, офис-менеджеров, юристов, бухгалтеров – можно
устроить в компанию по трудовому договору. Это зависит от бизнес-
потребностей компании.


Бухгалтерия и налоги
Налоги – дело тонкое. Этот вопрос зависят от организационной формы
бизнеса, типа юридического лица, оборота и других аспектов. В
налоговом планировании рекомендуем консультироваться со
специалистами. Налоги чувствительны к обороту средств и размерам
компании. Стратегия, которую использует один проп, может не подойти
другой компании. Если нужна помощь – мы предоставляем консультации
по финансовым и юридическим вопросам.
                                                                        27
Бухгалтерия – «на стороне» пропа. Компания может нанять бухгалтера в
штат, пригласить «приходящего» бухгалтера или передать бухгалтерию на
аутсорс. Важно, чтобы бухгалтер понимал специфику биржевой торговли
и особенности взаимодействия пропа и трейдеров. Формат ведения
бухгалтерии зависит от деловых потребностей пропа.


Законодательство РФ: 

как не нарушить законы
Получить юридическую поддержку нужно на первых шагах запуска
бизнеса. Можно взять собственного юриста в штат или оформить
договор с юридической компанией, которая будет консультировать вас
на аутсорсе. Команда Приводя Бондаря предоставляет
консультационные услуги для своих пропов-партнеров. 



Кратко рассмотрим «тонкие места», в которых компании нужна
юридическая поддержка

  Договор с брокером. Насколько тщательно проработаны и
  закреплены условия работы с брокером. Есть ли в договоре условия,
  при которых проп или брокер могут пересмотреть тарифы и т. д
  Правила регулятора и биржи. Не допускает ли компания нарушений в
  торговле, которые биржа или регулятор могут расценить как
  манипулирование рынко
  Законодательство. На первых этапах запуска компании нужно
  проконсультироваться с юристом и выяснить, какие законодательные
  акты могут прямо или косвенно повлиять на бизнес. Далее – вместе с
  юристом разработать систему контроля юридических рисков
  Тематические законодательные акты. В законодательстве РФ много
  специфических НПА – начиная от № 115-ФЗ и № 224-ФЗ до Налогового
  кодекса в целом. В одной книге невозможно описать все. Поэтому,
  повторимся – получите консультацию юристов, которые понимают
  специфику биржевой торговл
  Налоговое законодательство и бухгалтерия. В этом вопросе
  консультация от специалистов тоже нужна уже на старте. Владелец
                                                                      28
бизнеса должен знать, как рассчитывать налоги, когда их уплачивать,
есть ли возможность для законного снижения фискальной нагрузки, в
каких случаях можно «нарваться» на штраф и т. д.



Ключевые сферы для юридической поддержки – налоговые
обязательства компании, соблюдение компанией регламентов
Московской биржи и Банка России. Кроме того, на юриста «ложатся» и
общие деловые вопросы – трудовое законодательство, договоры с
контрагентами, выбор формы организации компании, типа юридического
лица, кода ОКВЭД и далее по списку.
                                                                      29
                                     IV
Как настроить инфраструктуру

      Привода Бондаря

Техническую составляющую запуска и работы проп-компании полностью
обеспечивает команда Привода Бондаря. Мы настраиваем
инфраструктуру «под ключ» и после тестирования передаем компании
готовый продукт. Некоторые компании открывают собственные
дилинговые центры. Однако запуск дилингового центра – задача пропа,
которую он решает самостоятельно.


Настройка инфраструктуры
Привод Бондаря – фундамент проп-бизнеса. Сервера Привода Бондаря
размещены в колокации Московской биржи и обеспечивают стабильную
и быструю связь с оборудованием брокера и биржи.




Настройка инфраструктуры и создание системы при запуске пропа
                                                                        30
Как правило, проп знаком с клиентской частью и понимает, как работает
терминал. Поэтому, в большинстве случаев, мы не обучаем владельца
пропа и его сотрудников торговле по терминалу. Но если перед нами
хороший кандидат на открытие пропа с «пробелами» по знанию
клиентской части – поможем и научим.



В процессе запуска пропа мы знакомим владельца с «внутренней кухней»
и устройством технической части. Также мы показываем, как управлять
проп-бизнесом через наш софт – как работать с риск-менеджером,
создавать и распределять торговые счета трейдеров и т. д. То есть,
показываем все, что «лежит» между сервером и терминалом трейдера.



Мы не учим пропов, как работать с серверной частью бизнеса – в этом
нет необходимости, поскольку всей «техничкой» занимаются наши
специалисты.



Проп берет на себя дополнительные потребности бизнеса: интегрирует
торговую систему со своим сайтом или CRM, создает лендинги, и другие
сервисы. Мы следим за потребностями пропов и учитываем их. Однако
наша задача в плане инфраструктуры – обеспечить бесперебойный
доступ к рынку, управление счетами, рисками и инструментами.
Вторичные задачи пропы решают самостоятельно.

Передача доступов проп-компании
Когда партнер получил у брокера логины, он передает их нам. Мы
интегрируем логины в систему и проп-компания получает доступ к
торговому счету через Привод Бондаря. Далее проп создает торговые
счета «внутри системы» и передает их своим трейдерам. Отслеживание
счетов и управление – через риск-менеджер.



Трейдер начинает работу, подключив свой счет в Приводе Бондаря. Счет
сопряжен с риск-менеджером. Менеджер пропа оценивает состояние
счета трейдера, их сделки и риск-менеджмент. Если трейдер нарушает
правила риск-менеджмента, менеджер может заблокировать счет.
                                                                      31

Трейдер, торгующий удаленно, может скачать Привод Бондаря из нашего
лаунчера. Лицензионный ключ он получает у пропа. Ключ приходит на
электронную почту вместе с логином и паролем.




Тестирование технической

инфраструктуры

После настройки инфраструктуры мы переходим к тестированию.
Систему первый трейдер – обычно это владелец пропа или старший
трейдер компании. Тестировщик проводит «боевую» сессию под нашим
контролем. Мы следим за стабильностью системы и отслеживаем логи.
При необходимости вносим коррективы и поправляем настройки. В
тестовом режиме оцениваем, как система ведет себя во время сессии.
Особое внимание уделяем расчетам и клирингу.




Обучение сотрудников 

проп-компании по работе

с инфраструктурой

Мы не обучаем сотрудников пропа работе с Приводом Бондаря,
аналитическими сервисами и другими инструментами. Обучение
трейдеров – на стороне пропа.
                                                                     32




Интерфейс Привода Бондаря знаком большинству трейдеров,

работающих на Московской бирже


Но в процессе запуска проп-компании мы помогаем владельцу бизнеса
«закрывать пробелы» по технической части, риск-менеджменту и
взаимодействию с брокером.


Обслуживание серверов

проп-компании
Привод Бондаря работает через наши сервера, которые размещены в
колокации Московской биржи. Серверная часть обслуживается командой
платформы. Мы следим за качеством подключения, регулярно
обновляем софт и внедряем новые технологии. Также мы ежедневно
«снимаем» бэкапы и следим за состоянием инфраструктуры – все
безопасно и надежно. Пропу не нужно следить за тем, что происходит
«под капотом». Это наша задача.



Мы поддерживаем партнеров отчетностью: настраиваем и отправляем
                                                                      33
отчеты трейдерам по результатам торговли, предоставляем общий отчет
по счетам компании, финрезы трейдеров, информацию о переносах
позиций через клиринг. Показываем все транзакции, пейауты,
информацию о задействованых средствах компании – все для полного
аналитики бизнеса.

                                                                             34
                                      V
           Риски проп-компании

Как пресечь запрещенные

техники у трейдеров
Возможности проп-компании выше, чем у большей части «рыночной
массы», состоящей из частников. У компании крупный капитал и хорошая
техническая база. Поэтому некоторые трейдеры используют
возможности компании, чтобы заработать «быстро и легко» с помощью
запрещенных схем. Руководитель проп-компании должен знать о таких
схемах и пресекать их на корню. Иначе действия нескольких
«неблагополучных» трейдеров могут повлечь негативные последствия
для всей компании. 



Например, осенью 2024 Банк России опубликовал пресс-релиз о
нарушениях трейдеров, сотрудничавших с проп-компаниями.




Пресс-релиз Банка России о неправомерных действиях трейдеров проп-компаний
(17.09.2024)
                                                                       35
Согласно данным ЦБ РФ, трейдеры использовали одну и ту же схему. Они
открывали позиции на счетах пропа и противоположные позиции по тем
же инструментам на личных брокерских счетах. Таким образом, один
трейдер одновременно действовал как продавец и покупатель. Банк
России трактует такую практику как манипулирование рынком (пункт 2,
часть 1, статья 5 №224-ФЗ) – действия трейдеров могут спровоцировать
существенные отклонения цен. 



Подчеркнем, что подобные схемы реализуют не проп-компании, а именно
отдельные трейдеры в собственных интересах. Проп не только теряет
деньги, но и несет репутационный ущерб.



Часто подобные техники усиливаются сговором трейдеров внутри
компании. Одна группа открывает позиции мелкими лотами так, чтобы
разогнать цену. Вторая группа ждет точки входа, чтобы заработать на
действиях первой группы. 



Другая схема – «перелив» денег из одной проп-компании в другую.
Трейдеры договариваются, на каком инструменте, по каким ценам и
объемам будут торговать. Как правило, используются неликвидные
торговые инструменты. Приведем пример. Трейдер покупает
неликвидные акции по неадекватным ценам за счет одного пропа, тем
самым передавая средства другому пропу. И подобных запрещенных
техник на рынке много. 



Чтобы защитить себя от недобросовестных действий трейдеров, проп-
компания должна поддерживать внутреннюю систему контроля. Старшие
менеджеры и руководители пропа должны знать, где и как торгуют их
трейдеры и проверять логику подозрительных сделок. Ничего не мешает
спросить у трейдера, на каких основаниях он открывал позиции, как и
почему выбирал торговый инструмент.



Список одобренных и запрещенных инструментов для торговли должен
быть закреплен в регламенте компании. Аналогично и для объема
позиций. Важно учитывать не только объем сделок, но и их количество,
чтобы не допускать «размывания» объема. Известны ситуации, когда
трейдер проводит недобросовестную операцию «по чуть-чуть», чтобы
                                                                              36
замаскировать ее. Если трейдер «пристрастился» к низколиквидным
активам без очевидных причин, имеет смысл провести внутреннее
расследование.


Как минимизировать торговые риски
Риск-менеджмент – главный инструмент для минимизации торговых
рисков. Пропы составляют риск-менеджмент исходя из капитала,
навыков трейдеров, торговой стратегии и собственной ликвидности.
Каждый трейдер компании получает четкие правила – размер
допустимой просадки на день и на сделку, объем позиции, правила
установки Stop-Loss и Take-Profit и т. д. Если трейдер следует правилам, то
не нанесет серьезного ущерба капиталу компании, даже проведет серию
убыточных трейдов. 



Контролировать риски и соблюдение правил можно с помощью риск-
менеджера. Платформа для анализа рисков и Привод Бондаря
интегрированы в единую систему. Подробнее о риск-менеджменте мы
рассказывали во второй главе (раздел «Управление рисками в Приводе
Бондаря»).


Как не нарушить правила

биржи и регулятора
Проп-компания обязана соблюдать правила, установленные Московской
биржей и Банком России. «Опасные зоны» для пропов –
манипулирование рынком и деятельность, выходящая за рамки проп-
бизнеса.



Под манипулирование рынком подразумеваются схемы и техники,
которые предполагают неправомерное управление ценой актива и
получение прибыли от этого. Запрещенная для пропов деятельность –
привлечение средств частных инвесторов и торговля на их деньги.
Пропы могут торговать только на свои средства. В противном случае, это
                                                                              37
уже не проп, а инвестиционный фонд, который должен получить
соответствующие лицензии.




Фрагмент статьи портала Коммерсантъ о неправомерной брокерской деятельности
компании, позиционирующей себя как проп-трейдинговая компания (21.11.2019)


Чтобы не нарушать правила биржи и регулятора, еще на старте проп
должен проконсультироваться с юристами. Важно, чтобы юристы
понимали рыночную специфику и были знакомы с правилами и
регламентами биржи и регулятора, а также знали тематические законы.
Руководитель пропа и старшие трейдеры должны контролировать сделки
своих трейдеров и следить за соблюдением правил. Имеет смысл
составить памятки для трейдеров – «что можно, а что нельзя».
                                                                        38
                                     VI
                  Как руководить

                 проп-компанией

Как разработать бизнес-модель
Проп-компания – это «бизнес в бизнесе». Одна сторона отвечает за
трейдинг, вторая за функционирование и развитие пропа как
самостоятельной компании.




Краткое описание бизнес-модели проп-компании


Бизнес-модель «трейдинговой стороны» – это торговая стратегия и риск-
менеджмент. Компоненты, которые прямо влияют на результативность
сделок и прибыль с рынка. Этими вопросами занимаются владелец
пропа, старшие трейдеры, риск-менеджеры и трейдеры.



Во главе «трейдерских дел» стоит руководитель пропа. Он может
торговать вместе со своими трейдерами или консультировать их.
                                                                        39
Может отвечать за отдельные составляющие (стратегия, риск-
менеджмент, определение приоритетов) или делегировать полномочия
доверенным трейдерам. За счет личного опыта и экспертизы, владелец
пропа направляет торговую деятельность компании так, как считает
нужным и прибыльным.



Стратегия определяет, какие позиции и при каких обстоятельствах
открывают трейдеры. Риск-менеджмент определяет, как трейдеры
используют и защищают капитал компании, определяют объем сделки и
целевую доходность. Подробнее о торговой составляющей проп-
компании мы рассказывали в первой главе (разделы «Как устроен проп-
бизнес» и «О разнице проп-трейдинга и частного трейдинга»).



В скальпинге результаты торговли, помимо прочего, зависит от
комиссий. Скальперы проводят много сделок, поэтому часто платят.
Открыл позицию – заплатил, добавил к позиции – заплатил, закрыл
позицию – заплатил. Поэтому бизнес-модель пропа должна учитывать
комиссионные расходы. Избавиться от комиссий нельзя, но можно их
минимизировать. Команда Привода Бондаря знакомит пропов с
брокером и помогает получить выгодные условия.



Вторая составляющая – бизнес проп-компании за вычетом торговли. К
этой сфере можно отнести взаимоотношения с трейдерами,
юридическую поддержку пропа, бухгалтерию. Если компания проводит
курсы для новичков, то это тоже относится к коммерческой
составляющей пропа. Соответственно, если есть курсы – должен быть
маркетинг и менеджеры, организующие обучение. По возможностям и
потребностям, проп может проводить обучение самостоятельно «с нуля
до готового продукта» или передать на аутсорс.



Если проп запускает обучение «своими силами», то бизнес-модель
должна прописывать, кто и на каких условиях будет проводить обучение.
Подробнее о запуске курсов мы говорили в третьей главе (раздел «Как
организовать обучение трейдеров»).



За юридические вопросы отвечает юрист, разбирающийся в тематике.
Аналогично – для бухгалтерии. Качественная поддержка на старте
                                                                       40
поможет компании избежать ошибок и необязательных расходов.



Если бизнес-модель пропа подразумевает развитие собственного
комьюнити, полезно расширить команду специалистами по
продвижению в социальных сетях. Если планируется создание
собственного контента, бизнес-модель должна учитывать расходы на
контент-мейкеров. Отметим, что раздувать штат нанимать десятки
«неторговых» специалистов на старте компании необязательно. Задачи
по продвижению и развитию комьюнити и обучения на первых могут
взять на себя руководитель и трейдеры компании. Когда компания
выйдет на стабильную прибыль и получить «запас прочности», тогда
можно будет рассмотреть вопрос расширения штата. 



Взаимодействие с трейдерами – ключевая составляющая проп-
компании. Поэтому бизнес-модель должна определять, как проп ищет
трейдеров, приглашает их и оформляет сотрудничество. Правила
сотрудничества с трейдерами определяет руководитель компании.



Техническую составляющую бизнеса берет на себя команда Привода
Бондаря. Здесь «полный пакет под ключ». Договариваемся, начинаем
работу и на выходе проп получает готовую техническую инфраструктуру.
Поддержка инфраструктуры тоже на стороне команды Привода.

Как зарабатывает проп-компания
Торговая прибыль – базовый источник дохода проп-компании. Часть
прибыли компания оставляет себе, часть передает трейдеру. Подробнее о
том, как распределяются средства между трейдером и компанией мы
рассказали в первой главе (раздел «Как устроен проп-бизнес»).
                                                                         41

уже не проп, а инвестиционный фонд, который должен получить
соответствующие лицензии.




Популярные источники доходов для проп-компании




Дополнительный (и очень популярный) источник дохода – обучение.
Курсы покрывают две задачи: получение дополнительной прибыли и
привлечение новых трейдеров. Это эффективный инструмент кадровой
политики – лучших учеников пропы могут «оставлять себе», чтобы
работать с ними и наращивать прибыль.




По мере роста бизнеса, пропы пополняют команду новыми трейдерами.
Преимущество системы обучения в том, что с первого урока компания
может готовить трейдеров «под себя». Например, если проп-компания
ориентируется на торговлю фьючерсами, то практическую часть курса
можно выстроить вокруг фьючерсной торговли. «Воспитанник» компании
лучше готов к работе в пропе, чем трейдер «со стороны».




Доход от обучения не стоит «сбрасывать со счетов». Для небольшого
пропа выручка от продажи курсов может ощутимо дополнять торговую
прибыль. Анализ рынка обучения показывает, что в среднем пропы
набирают 25 человек в группу. Курсы по скальпингу длятся около месяца.
Средняя стоимость обучения – 30 000 RUB. С одного месячного курса
проп может выручить 750 000 RUB. Отметим, что мы приводим
усредненные цифры. Одни пропы предлагают курсы дороже, другие –
дешевле.
                                                                      42
Стоит учитывать, что готовый курс – не одноразовый товар. Цикл
«жизни» одной обучающей программы – до трех лет, в зависимости от
изменений на рынке. Затраты на оформление программы (составление,
структуризация, оформление визуальных материалов) и базовое
маркетинговое продвижение нужны только на старте.



Прямые инвестиции в создание курса относительно низкие по
сравнению с возможной выручкой. Регулярные расходы –
вознаграждение трейдерам-преподавателям за участие в обучении,
маркетинговая поддержка и оплата технических решений, используемых
для организации курса (обучающие платформы, сервисы учета и т. д.).


Как корректировать торговую

стратегию трейдеров и компании
Корректировка стратегии компании нужна, когда актуальная стратегия
убыточна или недостаточно прибыльна. За корректировку отвечают
владелец пропа и старшие трейдеры. Изменение стратегии возможно на
уровне всей компании или на уровне отдельных трейдеров,
показывающих неудовлетворительные результаты.




Популярные причины для корректировки стратегии
                                                                       43
Корректировка стратегии требует экспертизы и может вноситься только
на основе проверенных торговых данных. Триггер для изменения
стратегии проп определяет самостоятельно, исходя из контекста.



Как правило, проп меняет стратегию, когда его трейдеры торгуют в
убыток. Какие моменты в стратегии нужно менять – тоже зависит от
контекста. Это может быть объем позиций, правила выбора точки входа,
мотивы для открытия позиции. Универсального ответа нет, как нет и
универсальной стратегии.



Стратегия может корректироваться и для стабильных прибыльных
трейдеров. Предположим, мы видим, что трейдер показывает хорошие
результаты. Проанализировав сделки, замечаем, что во многих случаях
ему приходится «закрываться» рано, поскольку он ограничен правилами
риск-менеджмента. При этом рыночные условия позволяют «дожимать»
позиции и зарабатывать больше. Тогда имеет смысл пересмотреть риск-
менеджмент для трейдера.


Как понять, что тормозит компанию
Рынок – среда высокой конкуренции. Здесь мало «оставаться на плаву».
Проп-компания должна расти «без тормозов» – это залог ее
прибыльности. Отслеживать «траекторию» бизнеса помогает аналитика.
«Волшебной формулы» идеальной отчетности нет. Пропы определяют
набор метрик в зависимости от конкретных задач. Важно, чтобы бизнес-
отчеты были максимально информативными.



В разделе про бизнес-модель мы отметили, что проп-компанию можно
условно разделить на две составляющие. Первая – торговая, вторая –
все остальное. Соответственно, для полной картины нужно исследовать
обе стороны бизнеса.



Торговая составляющая. В первую очередь, следует смотреть на
соотношение прибыли к убыткам. Наращивание капитала – главная цель
проп-компании. Сам по себе показатель прибыли мало что говорит.
Важно, чтобы он прогрессировал на средней и долгосрочной
                                                                       44
перспективах. Хорошо, если компания не просто заработала сегодня, но
заработала больше, чем вчера.



При этом PnL – не ультимативный показатель. У пропов могут быть
убыточные периоды. Бывает и так, что у всех трейдеров компании
наступила «черная полоса». Риск-менеджмент защитит компанию от
чрезмерных потерь в такие дни. Важно, чтобы потери были
объяснимыми. Если команда может сказать «мы потеряли деньги
потому-то», то сможет и исправить ситуацию.



Анализ торговой отчетности должен предоставлять информацию по
компании в целом и по отдельным трейдерам. С убыточными
трейдерами компания расстается. В какой ситуации «увольнять»
трейдера – определяет проп. Например, компания может установить
норматив по PnL или оценивать недополученную прибыль. Если
корректировка стратегии трейдера не помогает выйти на прибыль, то
держать такого человека в команде нет смысла.



Вторая часть бизнес-отчета должна быть посвящена неторговой стороне
бизнеса. Если компания проводит обучение, то отчет должен показывать
«как дела у наших курсов». В идеале – в «ощутимых» цифрах, чтобы
оценивать динамику. Если компания развивает комьюнити – цифры по
комьюнити (просмотры видео, трансляций, количество участников в
чатах, подписчиков, отзывов).



Бизнес-модель проп-компании подразумевает постоянный приток новых
трейдеров. Эту сторону бизнесу владелец или доверенные лица должны
держать на личном контроле. Какие инструменты используются для
привлечения новых трейдеров, во сколько эти инструменты обходятся и
какой результат приносят. Насколько долго задерживается в компании
«средний» трейдер. Насколько компания конкурентоспособна в борьбе за
трейдеров высокого уровня.



В анализе бизнес-отчета проп должен выделять сильные стороны и
намечать точки роста – те компоненты, в которых компания может
прибавить, не превышая расходов. Грамотные бизнес-отчеты,
составленные с учетом специфики проп-бизнеса, помогут найти и
                                                                         45
негативные точки – моменты, которые мешают компании расти. Проп
должен уметь «отсекать» подобные моменты.


Как удерживать

прибыльных трейдеров
Прибыльный трейдер – «драйвер» бизнеса. Часто в трейдинг приходят
амбициозные люди. И часто прибыльные трейдеры могут уходить из
компании ради самореализации. Поэтому удержание в команде
прибыльных трейдеров – приоритетная задача пропа. Как проп будет
сохранять кадры – внутреннее дело компании.



Проп страхует себя от проблем, заключая с трейдерами прозрачные
контракты. Задача договора не только в том, чтобы указать payout, но и
дать сторонам возможность для планирования. Нужен такой договор,
который позволит защитить бизнес от спонтанного «бегства» трейдеров.



Менеджменту компании должен уметь определять причины, по которым
трейдер хочет покинуть коллектив. Причины могут быть сугубо
карьерными или личными. Карьерные причины – желание развиваться,
открыть собственный проп, получить возможность торговать большими
объемами или выйти на другие рынки.



Если трейдер чувствует, что в пропе его развитие ограничено, то нужно
дать ему пространство для роста. Компания заинтересована в росте
трейдера. Следует узнать, что трейдер подразумевает под «ростом». Это
может быть больший процент дохода от прибыли (снижение доли пропа),
разрешение открывать более объемные позиции или более высокий
статус в команде.



Что касается доли от прибыли, проп должен сопоставлять желания
трейдера со своей бизнес-моделью. Предусмотрена ли такая опция и
если да, то на каких условиях. Аналогично с объемом позиций и
желанием торговать новые инструменты. Все изменения должны
согласовываться с риск-менеджментом и стратегий компании. Менять
стратегию без видимых причин, просто по желанию трейдера, плохая
                                                                         46
стратегия.



Трейдер может получить более высокий статус в команде (должность
старшего трейдера), если «выигрывает» в сравнении с другими
участниками команды. Критерии сравнения: доходность и стаж.
Повышение трейдера возможно, если не противоречит бизнес-модели.
Также повышение трейдера не должно вредить остальным участникам
команды – если неправильно починить одну «поломку» в команде, можно
сломать что-то другое.



Участие трейдера в подготовке курсов зависит от его навыков, желания и
способности к преподаванию. Трейдеры-преподаватели получают бонусы
за обучение. Возможна и обратная ситуация – мы хотим привлечь
трейдера к курсам, но он «не горит желанием» даже за хорошее
вознаграждение. В таком случае, чтобы сохранить трейдера в команде,
имеет смысл подыскать другого преподавателя.



Сложнее удержать трейдера, который уходит в другую компанию за
лучшими условиями. Все снова упирается в возможности и стратегию
компании (payout, объемы позиций и прочее). Проп должны рассчитать,
«отобьются» вложения в трейдера его торговлей и участием в жизни
компании. Никто не знает, будет ли трейдер прибыльным и дальше.
Поэтому предсказать исход «борьбы» за трейдера сложно.



Если трейдер уходит, чтобы открыть свой проп, у компании остается
немного «козырей», чтобы предложить ему альтернативу. В таких
ситуациях полезно начать диалог с трейдером и проверить, насколько он
уверен в своем решении. Возможно, что совет «пока поработай с нами,
возможно тебе еще нужен торговый опыт» будет уместным и окажет
влияние на решение трейдера.



Иногда уход трейдера происходит неожиданно для пропа. Чтобы
избежать неприятных сюрпризов, владелец и старшие трейдеры должны
поддерживать доверительную атмосферу в команде. Полезно
интересоваться планами трейдеров, оценивать их перспективы и
обсуждать карьерные возможности.
                                                                       47
Трейдеров ни в коем случае не стоит удерживать юридическими
«капканами». Никому не нужны «кабальные» контракты, где у трейдера
практически нет возможностей для досрочного расторжения. Такая
практика плохо влияет на репутацию проп-компании и привлечение
новых трейдеров. Также невыгодные для трейдера контракты могут
плохо отразиться на атмосфере в команде и результативности.


Главные ошибки проп-компаний
В первых главах книги мы говорили о том, что проп-компания – больше,
чем торговля на бирже. Это полноценный бизнес, который требует от
владельца и менеджеров оперативного управления. Проп должен
развиваться как в торговле, так и в предпринимательских навыках. 

Чтобы компания развивалась успешно, важно еще на старте устранить
типичные ошибки.




Главные распространенные ошибки в деятельности проп-компаний


Стандартная ошибка «молодой» проп-компании – отсутствие канала
привлечениях новых трейдеров. Проп «сколотил» команду на старте и
начал торговать. Со временем некоторые трейдеры уйдут из команды.
Текучка кадров – нормальная история для любого бизнеса. Кто-то
захочет торговать «на себя», другой откроет собственный проп, третий
уйдет из трейдинга и т. д. Часть трейдеров может «отвалиться» из-за
торговли в минус.
                                                                         48
Чем меньше у пропа трейдеров, тем меньше торговые объемы и
количество сделок в компании. Компания может распределять капитал
среди меньшего количества трейдеров, чтобы капитал не «простаивал».
Но тогда растут риски и нарушается бизнес-модель. Если трейдер
контролирует больший объем средств, чем ему «положено», компании
придется «перекраивать» риск-менеджмент. Нужно будет найти баланс –
задействовать максимум средств в торговле при меньшем количестве
трейдеров так, чтобы не наращивать допустимый убыток.



Приведем пример. Капитал компании распределен на десять активных
трейдеров – по 10%. Если один из десяти трейдеров потеряет 1%
депозита, то компания потеряет 0,1% от своего капитала. Если команда
сократилась до трех трейдеров, то пропу придется перераспределять
средства между трейдерами. Иначе свободные средства будут «лежать
без дела». Допустим, что мы распределили капитал между тремя
трейдерами. Один потерял 1% депозита – компания потеряла 0,3%
капитала. То есть, убытки в три раза больше. Больше трейдеров – больше
диверсификации средств. 



Также регулярный «апдейт» команды позволяет привлекать талантливых
трейдеров, способных показывать лучшие результаты. Привлекая
новичков в команду, проп повышает шансы «найти золотую жилу» –
трейдера, который будет давать стабильные и высокие результаты в
любых условиях, делиться опытом и навыками с коллегами и сохранять
лояльность компании на годы.



Вторая распространенная ошибка – отсутствие анализа торговли. «Какой-
никакой» анализ есть в любой проп-компании. Проблема в том, что такой
подход – поверхностный, сосредоточен на базовой статистике и не
учитывает долгосрочную стратегию.



Особое внимание проп должен уделять риск-менеджменту и прогрессу
трейдеров. Часто проп создает одну систему и не меняет ее долгие годы,
так как она работает. С другой стороны, эта же система риск-
менеджмента может ограничивать прибыльных трейдеров низкой
просадкой и жестким контролем объемов.
                                                                        49
Анализ торговли не строится только вокруг риск-менеджмента и
показателя PnL. Важно изучить, 1) какие фазы рынка больше подходят
для команды в целом и отдельных участников, 2) какие инструменты
приносят больше профита, 3) какие паттерны поведения используют
трейдеры и как их можно изменить в лучшую сторону, 4) в какое время
сессии совершается больше / меньше ошибок и т. д. Кроме того, анализ
должен быть не только «о цифрах», но и «о людях». Пропу важно
контактировать с трейдерами, обсуждать стратегии и сделки. Особенно с
опытными трейдерами. Такой подход позволяет выявить или
предупредить ошибки команды и отдельных трейдеров и своевременно
найти решение проблем.
                                                                        50
                     Заключение
Запуск проп-компании – рост для профессионального трейдера, который
хочет вывести свою карьеру на новый уровень и получать от рынка
больше. Переход из «полевой работы» в управление бизнесом не только
увеличивает доходы, но и открывает новые направления для
профессионального развития. 



Результаты бизнеса напрямую привязаны к результативности трейдеров.
Подбор команды и грамотное заключение договоров – приоритетная
задача. В организации бизнеса понадобится помощь бухгалтеров и
юристов. Команда Привода Бондаря консультирует руководителей
пропов в некоторых вопросах. Также мы помогаем получить выгодные
условия у брокера и закрываем техническую сторону бизнеса. Полная
инфраструктура, торговый терминал, риск-менеджер – все, что находится
между кликом по стакану и биржей.



На плечи владельца пропа ложится управление компанией –
стратегические и ежедневные задачи. На старте многие задачи могут
показаться сложными. Но это вопрос опыта. Мы знаем десятки
примеров успешных проп-компаний, которые начинали с нуля.
Следующим положительным примером в этом списке может стать ваша
компания.



Успехов! 

