                  РИСК-МЕНЕДЖМЕНТ
                  в трейдинге




БЕСПЛАТНО
            Перейдите по ссылке и убедитесь, 

            что читаете последнюю версию:
            tradersdiaries.com/book
            21.10.2024
Оглавление
О книге
Об авторах

I. Значение риск-менеджмента
                     6
   в трейдинге
Риск, прибыль и убыток                            6
Риск-менеджмент и депозит                         7
Риск-менеджмент и торговая стратегия              9

II. Основы риск-менеджмента                       11
Рыночный риск и его виды                          11
Психология риска трейдера                        12
Основные принципы риск-менеджмента               14
Риск-менеджмент и трейдинг: практические кейсы   16

III. Как сформировать и анализировать
           20
   риск-менеджмент в TradersDiaries.com
Что такое TradersDiaries.com                     20
Инструменты TradersDiaries.com
                   21
для риск-менеджмента
Как построить риск-менеджмент с нуля             27
Как анализировать риск-менеджмент
               30
в TradersDiaries.com
IV. Как контролировать риски
                 33
    в TradesDiaries.com
Оценка Daily-Loss                             33
Оценка PnL к риску                            34
Комментарии, фото и видео сделок              35
Выгрузка отчетов в TradersDiaries.com         36
V. Как работать с риск-менеджментом           38
Разработка и реализация риск-менеджмента      38
Мониторинг и корректировка риск-менеджмента   39
Психологические аспекты в риск-менеджменте    42
Инструменты риск-менеджмента                  45
VI. Риск-менеджмент в различных
              50
    стилях трейдинга
Риск-менеджмент в скальпинге                  50
Риск-менеджмент в среднесрочном трейдинге     52
Риск-менеджмент в долгосрочном трейдинге      54
Заключение                                    57
Риск-менеджмент в трейдинге
Эта книга – пособие по управлению рисками
для начинающих трейдеров. Научитесь
сохранять свой депозит и достигать
стабильных результатов.
                                              скачать
Профессиональный скальпинг
Эта книга посвящена ремеслу скальпинга. В
ней вы найдете не только теорию, но и
реальные примеры, которые помогут овладеть
этим искусством и начать зарабатывать.
                                              скачать
Проп-трейдинг на Мосбирже
Эта книга написана для профессиональных
трейдеров, которые хотят “масштабироваться”
и создать собственный проп-бизнес на MOEX.

                                              скачать
Как открыть криптопроп
Эта книга написана для профессиональных
трейдеров, которые хотят создать
собственный бизнес и запустить проп-
трейдинговую компанию на криптовалютном
рынке.                                        скачать



В разработке...
О книге
Книга “Риск-менеджмент в трейдинге” – пособие по управлению рисками
для начинающих трейдеров. Книга написана для активных трейдеров:
скальперов и интрадей-трейдеров. Однако мы уверены, что ее
содержание будет полезно всем, кто торгует на бирже.


Книга регулярно обновляется. Каждая новая версия дополняет и
углубляет предыдущую. Убедитесь, что вы читаете актуальную версию –
скачать последнюю версию книги можно по QR-коду на обложке. 

“Риск-менеджмент в трейдинге” отлично подходит для печати на
обычном принтере. Если предпочитаете читать на бумаге, распечатайте
книгу по две страницы на лист. 


Чтобы получить больше пользы от книги, совмещайте чтение с
практикой!  


Если вы “первый день на бирже” и не знаете, с чего начать – рассмотрите
торговлю внутри дня. Внутридневная торговля, скальпинг, интрадей-
трейдинг – родственные понятия. Трейдеры, торгующие внутри дня,
проводят с десяток (и больше) сделок ежедневно. За несколько месяцев
вы получите опыт, который нарабатывается годами в других стилях
трейдинга. В том числе, по правильному управлению рисками. Позже
этот опыт можно адаптировать под другие подходы к биржевой
торговли. 


Все скриншоты и примеры в книге мы взяли из онлайн-дневника
TradersDiaries.com. Чтобы обучение по книге было проще, создайте
аккаунт в Дневнике и подключите биржевой счет. Сервис полностью
бесплатный.
Об авторах
Мы – команда разработчиков проекта TradersDiaries.com. Наш
бесплатный онлайн-дневник помогает тысячам трейдеров
анализировать ошибки, улучшать стратегии и эффективно управлять
рисками. TradersDiaries.com стал надёжным помощником для тех, кто
стремится повысить свою результативность в торговле.



Каждый день мы развиваем и совершенствуем дневник. Мы уделяем
много времени общению с профессиональными трейдерами и внедряем
новые решения на базе обратной связи и полученного опыта. Наша
задача – помочь вам добиться стабильных результатов в торговле.



За годы работы над TradersDiaries.com мы накопили знания, которыми
решили поделиться в книге "Риск-менеджмент в трейдинге". В книге
собраны практические рекомендации по управлению рисками, которые
помогут вам сформировать устойчивую и успешную торговую систему.
                                                                       6
             I
Значение риск-менеджмента

       в трейдинге

Риск, прибыль и убыток
Риск, прибыль и убыток – три взаимосвязанных параметра, которые
определяют успех трейдера в торговле. Убыточные сделки – это норма в
трейдинге. Поэтому нужно уметь работать с рисками и убытками.
Получим мы доход или нет, зависит от соотношения прибыли к убыткам
по итогам торговой сессии. 



Избавиться от убыточных сделок нельзя. Даже профессиональные
трейдеры не торгуют на 100% в плюс. Иногда они закрывают в минус
отдельные позиции, иногда – торговые сессии. Но убытки можно
контролировать. Для этого трейдер должен адекватно принимать риски и
уметь управлять ими.



Риск – вероятность получить убыток. Чем выше риск, тем выше
вероятность убытков. Вероятный убыток 0,01% и 10% от позиции –
совершенно разные риски. Просчитывать вероятный убыток нужно «на
берегу». 



Чем меньше мы вкладываем в одну сделку, тем меньше потенциальный
доход. Предположим, что трейд принес нам 10%. Если позиция на $5, то
прибыль с трейда – $0,5. Если мы открывали позицию на $100, то
прибыль в 20 раз больше – $10.



Задача трейдера – найти баланс и правильно рассчитать депозит для
открытия позиции. Нужно подобрать сумму, которая принесет ощутимую
прибыль, но не «съест» депозит в случае неудачи. На помощь приходит
риск-менеджмент.
                                                                        7

   Риск-менеджмент - набор торговых правил, которые
   ограничивают трейдера в размере позиции и в
   возможном убытке

Определение риск-менеджмента


Риск-менеджмент – набор торговых правил, определяющих допустимый
размер позиции, просадку на сделку, просадку на торговую сессию и
другие факторы. Риск-менеджмент должен отвечать на три основных
вопроса

   Какой убыток я считаю допустимым
   Как я ограничиваю убытки во время торговой сессии
   Что я делаю, если потери за сделку / торговую сессию превысили
   допустимые?



В риск-менеджменте нет «волшебной таблетки» – каждый создает
собственную систему. Трейдер «прописывает», сколько может потерять
за торговую сессию и за сделку, исходя из своих возможностей и целей.
Правильно выстроенная и соблюдаемая система управления рисками
упрощает расчет позиции и позволяет не «слить» депозит в серии
неудачных сделок.


Риск-менеджмент и депозит
Лимит убытков на n-период – допустимая просадка. Мы определяем этот
период, исходя из своего подхода к торговле и финансовых
возможностей. Например, внутридневные трейдеры рассчитывают
просадку на день и на сделку.



Просадку мы задаем сами. Ошибочно брать цифры «с потолка». Простой
способ составить собственный риск-менеджмент – «плясать» от
депозита. Депозит – сумма, которую мы вносим на счет для торговли.
Первая цель риск-менеджмента в руках новичка – не допустить «слив»
                                                                        8
депозита, ограничить убытки со сделки и «сократить» серию убыточных
сделок до минимума.



Первый депозит на бирже должен соответствовать нашим финансовым
возможностям. Не стоит нести на биржу деньги с кредитки или занимать
у друзей – стартуем только на свои. При этом важно адекватно оценить
сумму, которую мы можем выделить под торговлю. «Загрузить» на счет
все, что есть – плохая стратегия. Разумнее заводить комфортную сумму,
чтобы не создать лишнюю психологическую нагрузку. 



Размер депозита – это индивидуальный вопрос. Предположим, что мы
можем вкладывать в трейдинг $100 в месяц. Это наша комфортная
сумма – ее потеря никак не скажется на наших финансовых
возможностях. Мы планируем торговать пять дней в неделю. Исходя из
$50, рассчитываем допустимую просадку на торговую сессию: $100 / 20
торговых дней = $5.

   Расчет дневной просадки исходя из депозита:

   Сумма депозита / Количество торговых сессий

Расчет дневной просадки на основе депозита


С допустимой дневной просадкой $5 нашего депозита хватит на двадцать
убыточных торговых сессий. Обязательное условие – соблюдать лимит
просадки. Если мы потеряли за день $5, то торговая сессия сразу же
останавливается – «выключаемся» и ждем следующего дня. 



Торговать после достижения допустимой просадки – значит нарушить
главное правило риск-менеджмента. Без выдержки, самодисциплины и
контроля на бирже делать нечего. Рынок – не казино. Не нужно
«отыгрываться», даже если появилась очевидная возможность для
прибыльной сделки. Риск-менеджмент – лучший друг трейдера. Учимся
работать строго по правилу: рассчитал – соблюдай.
                                                                          9
Риск-менеджмент и 

торговая стратегия
Риск-менеджмент – фундамент торговой стратегии. Мы подстраиваем
торговлю под риск-менеджмент, а не риск-менеджмент под торговлю. 



Неочевидное преимущество в том, что риск-менеджмент помогает в
выборе стратегии и объема позиции. На примере выше мы торговали
пять дней в неделю с просадкой $5. Если мы рассчитываем торговать
весь день, то просадка $5 довольно скромная. Это значит, что наши
сделки будут небольшими по объему и нам придется «брать
количеством» (но не в ущерб качеству).



Предположим, что за восьмичасовую сессию мы планируем провести 20
трейдов. Делим $5 на количество: $5 / 20 = $0,25 – допустимая просадка
на сделку. Когда мы знаем допустимую просадку, определить размер
позиции проще. «Имея на руках» просадку и размер позиции, мы можем
«прикинуть» потенциальную прибыль с трейда.



Такой набор вводных упрощает выбор момента для входа в позицию,
поскольку мы знаем, что хотим получить от рынка в каждом конкретном
трейде. Обязательно используем Stop-Loss – ограничительный ордер
застрахует от накопления убытка. SL автоматически закроет позицию,
если сделка пойдет «не туда». К Stop-Loss мы можем «добавить» Trailing
Stop. Трейлинг позволит более гибко работать с позицией и рисками. 



Допустим, что мы торгуем каждый день. Дневной «лимит» – 10 сделок.
Подсчитаем допустимую просадку на сделку: $5 / 10 = $0,5. Это означает,
что мы можем позволить более агрессивные сделки с большим
размером позиции и большей потенциальной доходностью. Поэтому,
рассчитывая риск-менеджмент, учитываем свою торговую активность.



Сопоставив допустимую просадку на день и на сделку, мы автоматически
«отсеиваем» некоторые стратегии, рынки и инструменты. Если наш
бюджет на сделку с учетом просадки $0,5, то мы не сможем открыть
                                                                                 10
позицию по инструменту, где минимальный лот* $5 (без учета кредитного
плеча). 



Соответственно, если стратегия подразумевает торговлю большими
объемами и инструментами с дорогим лотом, то эта стратегия нам пока
не доступна. На первых порах не думаем о крупных объемах – это работа
для профессиональных трейдеров, институциональных участников и
«китов». Мы торгуем на «кровные» и должны жестко контролировать
риски. Поэтому, выбираем более скромные сделки.




Лот – минимальное количество актива, доступное для сделки. Лот устанавливается
правилами биржи для каждого отдельного инструмента. В одних случаях лот может
быть 100+ единиц, в других – 0,001.
                                                                       11


                                  II

Основы риск-менеджмента


Рыночный риск и его виды

Рыночный риск – вероятность того, что мы получим убыток из-за

рыночных факторов, которые влияют на цену торгового инструмента. В

«повседневных разговорах» трейдеры часто подразумевают под

рыночным риском вероятность, что цена «пойдет не туда». «По науке»

такой тип риска называют ценовым и фондовым.




   Ценовой риск - вероятность получения убытка

   из-за ценовый колебаний


Определение ценового риска




Ценовой риск – главный «соперник» трейдера и частая причина «слива»

депозита. Существует в двух формах. Для лонг-позиций, рыночный

ценовой риск – вероятность, что цена упадет. Для шорт-позиций –

вероятность, что цена вырастет. Уйти от рыночного риска нельзя:

трейдер получает прибыль, работая с изменениями цены торгового

инструмента. Но за счет риск-менеджмента можно минимизировать

потенциальный ущерб «сыгравшего» риска.





Кроме ценового риска, к рыночному риску относят и валютный риск. Это

вероятность, что в негативную сторону изменится курс валют, с

которыми работает трейдер. Предположим, что мы торгуем

криптовалютой, которая котируются в USD. Валюта нашего депозита –

RUB. Если мы торговали в USD, но курс RUB к доллару «ослабел», то

фактически мы получаем прибыль меньше ожидаемой.





Частично к рыночным рискам можно отнести риски, связанные с
                                                                         12
ликвидностью выбранного инструмента. Мы можем потерять депозит, не
закрыв позицию вовремя из-за нехватки ликвидности. Такие ситуации
встречаются на невостребованных инструментах, при плохой работе
маркет-мейкера, а также на криптовалютных биржах «второго эшелона».



Риск-менеджмент частного трейдера заточен под ценовой риск –
изменение стоимости активов. Прочие виды рисков индивидуальны –
они зависят от того, с какой валютой работает трейдер, на каких биржах
торгует, какие торговые инструменты использует и т. д.


Психология риска трейдера
Психологическая ловушка, в которую попадают начинающие трейдеры –
недооценка риска. Часто новички приходят на рынок с мыслью «сейчас я
научусь торговать так, что убыточных сделок у меня не будет». 



Соответственно, управление рисками «меня не касается». Это ошибочное
поведение. Повторимся – убыточные сделки будут всегда. Важно то, как
мы минимизируем их последствия.



Второй аспект – негатив от ограничений, которые на нас накладывает
риск-менеджмент. При небольшом депозите допустимая просадка может
не превышать $1. Сделки, открытые с учетом такой просадки, приносят
«копейки» и не впечатляют трейдера. Вроде прибыльных сделок много,
но депозит растет медленно.



Чтобы быстро «разогнать» депозит, трейдеры используют кредитное
плечо. Но плечо кратно увеличивает риски, поэтому важно не
«переборщить» с ним. Оптимальное плечо – до 5х. Чем больше плечо, тем
выше шанс «поймать» ликвидацию при резком колебании цены против
нашей позиции.



Дискомфорт от крошечной прибыли с одной сделки может заставить
новичка увеличивать размер позиции вопреки риск-менеджменту. Но
когда «ставки» выше, несколько неудачных сделок принесет убыток,
который «съест» прибыль, полученный в серии прибыльных трейдов.
                                                                                     13
Поэтому нужно избегать послабления риск-менеджмента без
объективных причин.



Для этого заранее установите правила, которые определяют изменения в
риск-менеджменте. Это может быть фиксированная дата или отсечка по
прибыли к депозиту, после которой можно пересмотреть риск-
менеджмент. Например, первого числа ежемесячно или каждый раз,
когда капитал увеличивается на 20% (за счет прибыльных сделок, а не
пополнения).



Увеличение / уменьшение допустимой просадки можно определять
пропорционально депозиту. Если мы сделали +25% к банку за месяц, то и
просадку можем нарастить на 25%. И наоборот – если за месяц мы
потеряли 25%, то и просадку пора сократить на 25%. Другой вариант –
пересчитать просадку на количество торговых сессий, как мы
показывали ранее. Но считаем не по стартовом депозиту, а по
актуальному балансу.



Отметим, что приведенные цифры – условные значения, которые взяты
для примера. Если прибыль выросла на 25%, поднимать лимит
допустимой просадки на 25% не обязательно. Можем поднять на 5%, на
10% или оставить без изменений. Это решение трейдер принимает
индивидуально, исходя из своих финансовых возможностей и целей. 



Стремимся к отстранению от эмоций при оценке рисков. Действуем по
алгоритму, выбранному заранее. Проверяем прибыльность выбранной
торговой стратегии с помощью статистики. Для этого используем
специальные статистические сервисы. Например TradersDiaries.com*.
Дневник автоматически записывает наши сделки, включая точки входа и
выхода, прибыль и убытки, комиссии. Когда трейдер владеет цифрами, то
принимает решения на основе фактов, а не эмоций.



TradersDiaries.com – бесплатный дневник трейдера для учета сделок, результатов
торговли, оплаченных комиссий и другой полезной информации. Дневник
подключается к торговому счету по API и автоматически записывает данные. При
этом, дневник безопасен в работе, так как не имеет технического доступа к деньгам.
Подробнее о TradersDiaries.com и работе с этим инструментом мы поговорим позже.
                                                                       14
Основные принципы

риск-менеджмента
В первой главе мы приводили три вопроса, на которые должен отвечать
риск-менеджмент. Честно ответив эти вопросы, трейдер сможет собрать
рабочую систему управления рисками.


                         Основные принципы

                         риск-менеджмента



                                                Остановка торговли

       Расчет
                Ограничение

                                                 при достижении

 допустимых потерь           потерь в сделке
                                                лимита по убыткам

Основные принципы риск-менеджмента


Какой убыток я считаю допустимым?
Допустимые потери равны допустимым расходам из личного бюджета.
Если мы не можем позволить себе инвестицию более $10, то и потерять
больше мы не можем. Если у нас идет серия убыточных сделок, отдаляем
сделку «на последние» как можно дальше. «Дробим» депозит на
количество запланированных торговых сессий, а бюджет на сессию – на
количество сделок. Так мы определим допустимую потерю на день и на
сделку.



Если наш баланс вырос / сократился, можем пересмотреть размер
допустимых потерь. Как правило, трейдеры берут текущий баланс и
пересчитывают на количество сессий и сделок. Но можно пересчитать
допустимую просадку пропорционально росту / сокращению банка.
                                                                          15
Как я ограничиваю убытки во время торговой сессии?
Для ограничения убытков используют два инструмента. Первый – расчет
объема позиции. Второй – установка ограничительного ордера Stop-Loss.



Объем позиции считаем по формуле: 

Допустимая просадка на сделку / Цена одного контракта = Объем
позиции.



Предположим, стоимость одного контракта $50, просадка на сделку – $5.
Результат по формуле – 0,1 контракта (5 / 50 = 0,1). Чтобы не превысить
просадку в $5, открываем позицию на стоимость 0,1 контракта. Плечо в
расчет не берем, пример на «чистых» цифрах. Если инструмент позволяет
открыть позиции не по полному контракту, а по дробной доли, то мы
можем войти в сделку. Если минимальный лот инструмента «не
пролазит» в наш риск-менеджмент, отказываемся от сделки.



Если мы поставим Stop-Loss, не придется следить за графиком и
нервничать. Особенно, если «дополнить» его трейдингом. SL закроет
нашу позицию, когда убыток дойдет до критической точки. Поэтому,
ставим Stop-Loss на уровень, соответствующей нашей просадке. 



Приведем пример. Размер ордера – $1. Мы входим в лонг-позицию на
цене $10,00. Допустимая просадка $0,125, поэтому выставляем Stop-Loss
на уровне $9,875. Считать самому не обязательно – в сети достаточно
инструментов, рассчитывающих просадку и SL. Например, Telegram-бот
@CScalp_Bot.



Когда мы научились работать по алгоритму и не допускаем серьезных
просадок, повышаем Take-Profit. Глобальная задача – проводить сделки с
высоким соотношением прибыли к риску – от 2:1 и выше. Если мы
готовы потерять в сделке $1 и ставим соответствующий SL, то цель по
прибыли – $2 и больше.
                                                                       16
Что я делаю, если просадка на сделку / 

торговую сессию превысили допустимые?
Завершайте торговую сессию. Переключитесь на другие дела, отдохните,
проанализируйте статистику в дневнике. Не открывайте новые позиции
до следующего торгового дня.



Имеет смысл останавливать сессию не только при убытках, но и при
получении запланированной прибыли. Важно научиться сберегать
заработанное. Поэтому многие профессионалы устанавливают потолок
на прибыль. «Подняли» сколько хотели – идем отдыхать. В вопросе
«сколько нужно заработать» больше свободы, чем при выборе просадки.
Можно отталкиваться от соотношения 2:1. Если допустимая просадка –
$10, то целевая доходность – $20. Но это не правило.



Мы уже знаем, как выбрать просадку – рассчитываем ее на основе
депозита. Понимаем, как рассчитать объем позиции, чтобы не превысить
допустимый риск. Представляем, где ставить Stop-Loss – на уровне
допустимой просадки. Теперь посмотрим, как это работает на практике.


Риск-менеджмент и трейдинг: 

практические кейсы
Покажем пример двух сделок профессионального трейдера,
проведенных в рамках риск-менеджмента. Сразу скажем – это сделки
проп-трейдера, поэтому объемы позиций здесь серьезные. Новичкам не
нужно гнаться за такими объемами. Работайте в рамках своих
возможностей.



Пример №1. Первая сделка – покупка акций ТКС Холдинг на Московской
бирже. Цена входа 2 593 RUB, совокупный объем позиции 518 600 RUB.
Допустимая дневная просадка 15 000 RUB. С учетом количества сделок в
день, трейдер позволяет себе просадку на сделку в пределах 1 300 – 1
500 RUB. В пересчете на проценты, при объеме сделки в 518 600 RUB,
допустимая просадка на сделку 0,25%.
                                                                           17
пределах 1 300 – 1 500 RUB. В пересчете на проценты, при объеме сделки
в 518 600 RUB, допустимая просадка на сделку – 0,25%.




Пример сделки: треугольниками показаны точки покупки и продаж


Трейдер открыл позицию по цене в 2 593 RUB. С учетом допустимой
просадки, он поставил Stop-Loss на цене в 2 586 RUB. Целевое
соотношение прибыли к риску – 2:1. Соответственно, целевая прибыль
0,5% (цена 2 605 RUB). Поскольку трейдеру нужно окупить еще и
комиссии, то максимальная доходность со сделки чуть выше 0,55%. Это
соответствует цене выхода 2 607 RUB, где и был установлен Take-Profit.



После открытия позиции график пошел вниз. Трейдер продал часть акций
до активации Stop-Loss. После этого график пошел выше. Чтобы
компенсировать убыток, трейдер добавил объем в позицию в рамках
риск-менеджмента. Чтобы компенсировать потери наверняка, он продал
часть акций на отметках в 2 604 RUB и 2 605,5 RUB. Остаток позиции
закрылся по Take-Profit.



Итог – трейдер «вынес» прибыль 3 262,45 RUB. Учитывая потери на
старте, он распродал часть акций с прибылью раньше TP. Дойти до
целевой доходности в 0,55% не удалось. Трейдер управлял позицией в
ручном режиме, анализируя рынок «на лету». Частичная продажа и
докупка проходили в рамках риск-менеджмента. Поэтому трейдер
действовал уверенно и не рисковал лишним. Тем не менее, сделка
принесла 0,35% – хороший результат для скальпера. Время в позиции –
порядка четырех минут.
                                                                           18
Пример №2. Второй кейс – сделка в шорт по акциям Совкомбанка.
Заметив сильное движение вниз, трейдер зашел в короткую позицию по
цене 16,45 RUB. Общий объем позиции 9 870 RUB. В этот день у трейдера
были неудачные сделки. Поэтому, по условиям риск-менеджмента,
допустимая просадка на сделку составила 18 RUB (примерно 0,18% от
объема сделки).



Stop-Loss выставлен на цене 16,49 (точка выхода дороже, чем точка
входа, поскольку это шорт-сделка). Примерное соотношение прибыли к
риску – 2:1. Соответственно, Take-Profit установлен на ценовой уровень
16,40 RUB. Как и в предыдущем кейсе, трейдер выбрал «ручное
управление» позицией, частичные продажи и докупы. Он не допускал
просадку больше положенного и не выходил за границы допустимого
риска. При таких SL и TP, допустимый риск составляет 0,18% от объема
позиции. Целевая доходность 0,36%.




Пример сделки: треугольниками показаны точки открытия и закрытия позиции


Трейдер открыл позицию на цене 16,46 RUB, примерно на треть от
запланированного объема и «добрал» остальное ордерами на целевой
цене 16,45 RUB. Прогноз оказался верным. Цена акций пошла вниз и
позиция стала прибыльной. Трейдер частично закрыл позицию раньше
до Take-Profit, поскольку ожидал отскока и хотел забрать текущую
прибыль по позиции. Большая часть позиции была закрыта на ценовых
уровнях 16,38 RUB и 16,39 RUB. Остаток закрылся по Take-Profit на 16,40
RUB. Итог – трейдер заработал 3 552 RUB. Доходность 0,41%: выше
целевой, поскольку на ценовом уровне 16,46 RUB появилась
                                                                     19
возможность для продажи по более выгодной цене и трейдер
воспользовался ей. Он открыл позицию частичным объемом дороже
целевой точки входа, чтобы сбалансировать позицию по рискам. Ему
пришлось закрыть тот же объем на цене, чуть дороже целевой. Тем не
менее, такой шаг оправдался и принес доход.
                                                                       20
                                  III
      Как сформировать и

анализировать риск-менеджмент

      в TradersDiaries.com
 Мы рассмотрим построение риск-менеджмента и анализ торговой
 истории на основе TradersDiaries.com. Онлайн-дневник разработан для
 учета сделок на криптовалютных и фондовых биржах и ведения риск-
 менеджмента.

 Что такое TradersDiaries.com
 TradersDiaries.com – бесплатный сервис для сбора и анализа торговой
 истории. Дневник записывает сделки с подключенного счета, сохраняет
 результаты торгов, комиссии, систематизирует результаты, предлагает
 инструменты визуального анализа, в том числе отслеживание дневных
 потерь (просадки). Каждый трейд дополняется графиком, на котором
 показаны точка входа в позицию и точка выхода. Помимо аналитических
 опций, в дневнике реализованы инструменты для поиска волатильных
 активов.




 Интерфейс TradersDiaries.com
                                                                                     21

TradersDiaries.com реализован в веб-формате, поэтому с ним можно
работать через любой браузер на Windows, macOS и телефоне. 




Задача Дневника – автоматизировать учет и анализ торговли. Трейдер
может в любой момент посмотреть историю сделок на всех
подключенных счетах, найти слабые и сильные места в торговле,
проанализировать результаты и внести правки в стратегию. Объем
данных, которые предоставляет дневник, позволяет эффективно
управлять рисками. В TradersDiaries.com можно построить риск-
менеджмент с нуля и найти «тонкие» места в стратегии управления
рисками. 




Ниже мы подробно рассмотрим возможности TradersDiaries.com для
управления рисками и покажем, как использовать его инструменты на
практике. Чтобы лучше понимать книгу, зарегистрируйтесь в дневнике и
подключите биржевой счет. Так будет удобнее – прочитали книгу, зашли
в Дневник и сразу освоили опции, о которых идет речь.




Инструменты TradersDiaries.com 

для риск-менеджмента

Таблица трейдов во вкладке «Дневник» – главный аналитический
инструмент TradersDiaries.com.




Таблица со сделками TradersDiaries.com – основной аналитический инструмент сервиса
                                                                         22
В таблице двенадцать колонок (по умолчанию)

  UTC. Время закрытия трейда. Кликом по строке разворачивается
  трейд – «внутри» время каждой сделки трейда: вход в позицию, выход
  из позиции, промежуточные сделк
  Символ. Тикер инструмент
  Ключ. API-ключ, по которому подключен биржевой счет. Служит
  идентификатором счета – если подключено несколько счетов, мы
  поймем, к какому счету относится конкретный трей
  Время. Время в позиции – между открытием и закрытием трейд
  PnL $. Результат сделки в USD. Красным цветом отмечены убыточные
  сделки, зеленым – прибыльны
  PnL %. Результат сделки в процента
  DL. Daily Loss – показатель убытка за ден
  Комиссия. Комиссия, которую мы заплатили за все сделки внутри
  трейд
  Long / Short. Направление сделки – лонг (покупка) или шорт (продажа)
  Фандинг. Если мы торговали во время пересчета ставки
  финансирования, комиссия фандинга отобразится в таблице.
  Актуально для позиций по бессрочным фьючерса
  Основание. Мы можем помечать сделки «тегом» и отмечать причины
  входа в позицию. По умолчанию доступны девять «тегов». Можно
  добавить сво
  Комментарий. К каждому трейду можно добавить комментарий с
  скриншотом или видео



Чтобы получить больше информации о трейде, кликаем по нему. Каждый
трейд сопровождается графиком TradingView с индикаторами и
инструментами рисования. Внутри трейда расписаны все сделки и
данные по ним – время, направление, объем (количество лотов),
комиссия и цена. Можно поделиться трейдом в VK, Discord, Telegram, e-
mail и прямой ссылкой.
                                                                      23




Развернутый трейд в дневнике. Здесь размещен график 

и информация по сделкам внутри трейда


Модуль «Визуализация трейдов» – наглядный способ оценки торговых
результатов. Позволяет вывести на экран графики и основную
статистику.




Dashboard – часть визуализации трейдов в Дневнике Трейдера


Опция Dashboard показывает статистику за выбранный период в PnL $.
На экран можно одновременно вывести текущий PnL и статистику за
месяц или другой период. Допустим, что наш дневной лимит просадки –
$1. Отслеживая PnL на дашборде мы поймем, когда «приближаемся» к
лимиту. Кроме того, мы увидим, на каких инструментах у нас большая
просадка и в каких позициях (лонг или шорт), а также по каким
основаниям мы открываем убыточные сделки.
                                                                         24




Столбчатая диаграмма

Результаты сделок можно визуализировать функцией «Столбчатая
диаграмма». Диаграмма показывает PnL по отдельным трейдерам.
Функция «Линейный график» показывает, как «движется» наш PnL в
течение сессии.




Линейный график

График можно применять для контроля за рисками – если видим, что у
нас затяжное снижение PnL, то стоит взять паузу или снизить объем
позиции, чтобы не приблизиться к критической просадке. Функция «Daily-
Loss» показывает убытки / прибыль в течение дня.
                                                                      25




Daily-Loss


Функция «Недельная статистика» полезна для периодической оценки
риск-менеджмента. Она показывает «карточки» с основной статистикой
по дням недели – PnL $, PnL %, Win Rate, соотношение лонг-позиций к
шорт-позициям, оборот и сумму комиссий.




Недельная статистика


Недельная статистика помогает проверить каждую сессию на
соответствие риск-менеджменту. Простой метод – сравнение PnL $ за
день с допустимой просадкой. Если убыточный PnL не достиг уровня
допустимой просадки, значит день закрыт без нарушения риск-
менеджмента. Однако оценки строго по дням недостаточно, нужно
проверять и отдельные трейды. Для детального анализа используем
таблицу трейдов, а модуль визуализации – для более широких тайм-
слотов и экспресс-анализа.
                                                                     26
TradersDiaries.com «усилен» торговыми сигналами. Они размещены в
верхней части интерфейса. Кликнув на сигнал, мы получим подробную
информацию по торговой идее и иллюстрацию с графиком. Сигналы
помогают подобрать сделку, а также оценить, какие параметры сделок
задают другие трейдеры, как подбирают SL/TP с учетом своего риск-
менеджмента.




Пример торгового сигнала

Скринер – еще один аналитический инструмент TradersDiaries.com. Он
показывает наиболее «живые» инструменты с высокой волатильностью
в моменте.




Скринер в TradersDiaries.com
                                                                         27
Скринер мониторит бессрочные фьючерсы и спотовые активы на Bybit,
OKX и Binance. Работа со скринером не касается риск-менеджмента. Но
скринер помогает в анализе волатильности торгового инструмента – это
может повлиять на ожидания от сделки и подбор объема позиции.




Таблица «Топ-5 лучших сделок»


Опция «Лучшие сделки» поддерживает топ-5 лучших сделок по PnL на
счете. Обновляется автоматически. Отдельные трейды и сделки можно
добавить в «Избранное». Это полезно, если мы хотим вернуться к трейду
позже и внимательно изучить его. 



Дневник предлагает разные настройки и опции для работы со
статистикой. Мы можем выводить данные по заданному периоду
времени, результату сделки, сортировать трейды по PnL, основаниям и т.
д. Также дневник позволяет выгружать отчеты по сделкам за периоды
времени. Это быстрый способ оценить результаты и проверить, все ли
наши сделки «укладываются» в заданные параметры риск-менеджмента.


Как построить риск-менеджмент

с нуля
Рассмотрим два основных сценария, с которыми сталкиваются
начинающие трейдеры. 



Сценарий №1: мы торговали без качественного риск-менеджмента. У нас
уже есть история сделок, которую мы можем проанализировать.
                                                                          28
После подключения TradersDiaries.com к биржевому аккаунту, сервис
автоматически выгрузит историю сделок. Таким образом, мы получим
«базу» для анализа и стартовые вводные для риск-менеджмента.



В первой главе мы говорили, что риск-менеджмент отвечает на три
вопроса – какой убыток считается допустимым, как ограничиваются
убытки и что делать, если потери превысили допустимые.



Задача – сопоставить прошлые сделки с этими вопросами

   Какие убытки мы можем отнести к допустимым, а какие – к
   недопустимым
   Как мы ограничивали убытки и ограничивали ли мы их вообще
   Как мы реагировали на превышение убытков – закрытием торговой
   сессии, снижением объема или новыми сделками, чтобы отыграться?



Так мы поймем, соответствовала ли наша торговля правилам управления
рисками. Сухая статистика дневника позволяет посмотреть на ситуацию
трезво, без «прикидок из головы». К сожалению, для большинства
новичков ответ одинаков – никакого риск-менеджмента не было вообще
и его придется «строить с нуля».



Далее оцениваем, что нужно сделать, чтобы управлять рисками.
Допустим, что большинство наших сделок убыточны. Тогда снижаем
размер просадки и объем позиции. Если убыточные сделки «плавают»
(тут 5%, там 25%, здесь 40%), значит у нас не было ограничения убытков.
Учимся использовать Stop-Loss и рассчитывать его с учетом допустимой
просадки. Как это сделать – рассказали в предыдущей главе «Основы
риск-менеджмента», подраздел «Основные принципы риск-
менеджмента». Если видим, что при превышении просадки мы
продолжали торговать, то работаем над «внутренним стоп-краном».
Правило простое: дошли до просадки – останавливаем сессию.



Приведем упрощенный кейс. Мы месяц торговали без риск-
менеджмента. Депозит – $100. Мы потеряли эти средства за 15 торговых
сессий, хотя планировали торговать каждый будний день в течение
                                                                          29
месяца. То есть, наш депозит должен был «продержаться» минимум 20
сессий.




Анализ потерь по старым сделкам


Подключаем TradersDiaries.com и изучаем статистику. Видим, что у нас не
было строго обозначенной дневной просадки. При расчете
«продержаться 20 убыточных сессий», нужно было ограничить потери до
$5 в день ($100 / 20 сессий). С такой просадкой мы могли торговать в
течение 20 убыточных дней. На деле – теряли $30 в один день (30%
депозита), в другой день $10 (10% депозита).



Второй момент – не было просадки на сделку. Мы открывали позиции
«на глаз». Один трейд принес -$10, второй -$20. Такой разброс убыточных
позиций «сжег» наш депозит раньше, чем мы могли это себе позволить.



Резюме: с нашим риск-менеджментом все плохо. Чтобы управлять
рисками, возвращаемся в первые главы, перечитываем их и реализуем
правила управления риски на практике.



Сценарий №2: мы никогда не торговали и хотим настроить риск-
менеджмент «на берегу». У нас нет статистики, которую можно было бы
изучить.



Возвращаемся к предыдущим главам, изучаем правила риск-
менеджмента и рассчитываем просадку, исходя из финансовых
возможностей. Зная просадку на день, мы сможем выбрать просадку на
сделку – это упростит подбор размера позиции.



Заранее подключаем TradersDiaries.com к торговому счету. Это нужно,
чтобы контролировать риски с первой сделки. Чтобы подключить
дневник к криптобирже, достаточно создать API-ключи на бирже и
                                                                       30
перейти во вкладку «Подключение счета». Дальше – по инструкции.
Подключиться к брокерскому счету поможет эта инструкция. Если вы
еще не зарегистрировались в TradersDiaries.com, перейдите на
официальный сайт дневника.

Как анализировать 

риск-менеджмент в TradersDiaries.com
Наши сделки собраны в таблице. По каждому трейду сохранена
информация: точка входа, выхода, профит / просадка и другие данные.
Наш риск-менеджмент – набор параметров, которые мы должны
соблюдать при торговле. Чтобы следить за риск-менеджментом, сверяем
наши правила и действия на практике. Открываем дневник.




Изучаем две торговые сессии. Красным цветом выделен показатель PnL $

Предположим, по правилам риск-менеджмента допустимая дневная
просадка – $5. У нас было две торговые сессии. 20 августа мы
зафиксировали убыток на $5, 23 августа – убыток $3. 



20 августа первый трейд был ликвидирован с убытком 10,16%. Это
говорит о том, что мы не закрыли позицию вовремя или неправильно
установили Stop-Loss. Из-за этой потери сессия вышла короткой –
накопив просадку с двух сделок, мы быстро завершили сессию.
Положительный момент: мы не продолжили торговать «на горячую
голову» и остановились.



Проведем анализ убыточной шорт-сделки. Инструмент – бессрочный
фьючерс FLOKIUSDT. Дневная просадка $5, просадка на сделку $0,5.
                                                                         31




Пример убыточной шорт-позиции. 


Неправильный выбор объема принес нам дневную просадку с одной позиции




Видим, что мы допустили большую ошибку – использовали всю дневную
просадку для одной позиции. Объем выбран неправильно, использовался
режим кросс-маржи. Stop-Loss был установлен на уровне дневной
просадки, что тоже неправильно. Цена «пошла» не в нашу пользу. Из-за
этих ошибок просадка на сделку была нарушена, позиция
ликвидировалась с убытком $5. Мы получили допустимый дневной
убыток с одной позиции в самом начале сессии.




С учетом собранной статистики, ответим на базовые вопросы


   Какие убытки допустимые, а какие нет? Из всех убыточных сделок за
   две сессии, недопустимой можно считать первый трейд 20 августа –
   мы не выставили Stop-Loss, «ликвидировались» и потеряли больше,
   чем положено на одну сделк
   Как мы ограничивали убытки? В сессии 20 августа мы ошиблись,
   когда не поставили стоп-лосс. В сессии 23 августа ситуация была под
   контролем – мы использовали SL, грамотно рассчитывали объем
   позиции и не допустили убытков свыше просадки на сделк
   Как мы отреагировали на просадку? В обеих сессиях мы
   отреагировали правильно – остановили торговлю при достижении
   просадки
                                                                     32
Подобный анализ обязателен для каждой сессии. По крайней мере до
того момента, пока мы не «приучим» себя торговать по риск-
менеджменту «на автомате». Беглый анализ – первый уровень
управления рисками. Чтобы контролировать риски на уровне фулл-тайм
трейдера, мы должны научиться работать со всеми аналитическими
инструментами TradersDiaries.com.
                                                                       33
                                IV
         Как контролировать 

       риски в TradesDiaries.com

Выше мы кратко рассмотрели инструменты TradersDiaries.com для
управления рисками. В этой главе поговорим о них подробнее.


Оценка Daily-Loss
Daily-Loss – показатель дневных потерь. Когда мы строим наш риск-
менеджмент на основе дневной просадки, DL – главный показатель, того
насколько точно мы следуем заданным правилам. Фактически, Daily-Loss
и есть наша просадка. 



Дневник учитывает сделки за день и выводит показатель Daily-Loss в
модуле «Визуальная аналитика». Модуль выглядит как график, на
который нанесены итоговые PnL $ всех трейдов за день. Левее графика
суммарный Daily-Loss за сессию. Задача – следить, чтобы дневные
потери не превысили допустимую дневную просадку. Наша
«обязанность» – правильно установить Stop-Loss, уменьшить объем
позиций по мере накопления убытков и остановить торговую сессию,
если достигли допустимой просадки. Дневник не сделает работу по
контролю рисков за нас. Но он поможет понять, что следует изменить в
торговле и когда нужно остановиться.
                                                                        34




Daily-Loss и его функционал

На «плашке» слева от графика Daily-Loss расположены настройки
дневной просадки. Когда мы укажем значение, на графике появится зона
просадки. Сделки, которые закроются после достижения уровня
просадки, будут отображаться в этой зоне. При грамотном соблюдении
риск-менеджмента мы не должны «оказаться» в этой области.



В таблице трейдов TradersDiaries.com отображаются и открытые позиции.
Если трейд открыт, в строке таблицы мы увидим показатель UPnL $
(нереализованная прибыль / убыток). Открытые позиции не учитываются
в графике Daily-Loss. Поэтому нереализованный PnL «добавится» к
статистике DL только после закрытия трейда.


Оценка PnL к риску
В предыдущих главах мы говорили о том, что для эффективной торговли
важно поддерживать уровень прибыли к потенциальному риску. Этот
уровень зависит от трейдера. В двух словах, мы не должны рисковать $1
000 в попытке заработать $0,1.
                                                                                35




Используя аналитические инструменты TD мы можем следить за показателем PnL по
трейдам и дням и сопоставлять PnL с риском, на который мы идем в сделках


TradersDiaries.com поможет оценить свои сделки на соотношение PnL к
риску. С PnL все просто – он выводится в таблицах, визуальной
аналитике, карточках трейда. В дневнике мы можем посмотреть PnL на
сделку, трейд, день, месяц и любой другой заданный период.



Максимальный уровень риска равен просадке. Чтобы оценить PnL к
риску, нужно «пройтись» по статистике сделок и сопоставить, где мы
«попали» в целевое соотношение, а где нет. Сделки, близкие к заданному
соотношению, более эффективны с точки зрения риск-менеджмента.


Комментарии, фото и

видео сделок PnL к риску
Без эмоционального контроля в риск-менеджменте никуда. Чтобы
сохранять концентрацию, нужно давать себе отчет, зачем и почему была
открыта та или иная позиция.



Для этого в TradersDiaries.com есть опция комментариев. Можем
комментировать собственные трейды в свободной форме – «Я вошел
здесь потому-потому» или «Эта сделка сделана на эмоциях и не по
плану».
                                                                            36




Пример использования опции «Комментарии»


Комментарии полезны для самообучения. Нужно подробно описывать
ошибки, чтобы избежать их в дальнейшем. Особенно важно дополнять
комментарием сделки, которые мы открываем, когда просадка «уже
рядом». Например, из допустимых $5 мы потеряли за день $4,5.
Следующая сделка будет психологически дискомфортной. Описываем ее
в комментариях, а позже оцениваем собственные действия «под
прессингом» убытков.


Выгрузка отчетов в TradersDiaries.com
В дневнике можно выгружать отчеты в Telegram или скачивать их
файлами. Реализовано шесть типов отчетов – «Трейды», «Отчет
трейдера», «Сделки», «Dashboard», «Транзакции» и «Daily-Loss». Все отчеты
дают саммари торговой сессии в одном коротком документе.
                                                                          37




Пример «Отчета трейдера» от TradersDiaries.com


В разрезе риск-менеджмента, в первую очередь интересны форматы
«Отчет трейдера» и «Daily-Loss». «Отчет трейдера» загружается в PDF. В
нем указаны временной отрезок, PnL, результаты по отдельным
инструментам и график PnL. Также в файле есть таблица с трейдами.
Указано время трейда, тикер инструмента, направление сделки, комиссия
и PnL $.



В отчете мы можем посмотреть, какие трейды «уложились» в наш риск-
менеджмент, а какие были неправильными с точки зрения управления
рисками. Формат PnL в долларах помогает быстро сопоставить каждый
трейд с допустимой просадкой на сделку и на день.



Отчет «Daily-Loss» загружается картинкой. В нем указаны показатель
Daily-Loss на заданный день, оборот за день, комиссии и размер просадки
(если мы задали ее). В файле также есть график Daily-Loss с
размеченным уровнем просадки.

                                                                           38
                                   V
               Как работать с

            риск-менеджментом

Разработка и реализация

риск-менеджмента
В предыдущих главах мы рассказали, как выстроить риск-менеджмент,
рассчитать просадку и объем позиции, анализировать и контролировать
риски. Теперь сосредоточимся на том, как перейти от теории к практике.



Самое сложное – ментальная «перестройка». Не все трейдеры могут
сразу перейти от «да, я знаю, что риск-менеджмент важен, но торгую без
него» к разработке и реализации системы управления рисками на деле.



Мы анализируем отзывы и истории трейдеров и видим, что многие
банально не могут изменить паттерны поведения. Как торговали
«наобум» без управления рисками, так и торгуют. Лучшее «лекарство» –
изучить историю депозитов, подсчитать потерянные средства и осознать
бесперспективность такого подхода.



Напомним, что основа риск-менеджмента – контроль просадки. Все
действия трейдера, посвященные контролю рисков, упираются в
просадку. Это наш главный показатель и «тактический прием», о котором
мы должны помнить в каждой торговой сессии.



Мы знаем размер нашего депозита и ожидаемое количество торговых
сессий в месяц. Поэтому первым делом рассчитываем дневную
просадку. Как это сделать – рассказали ранее в первой главе (раздел
«Риск-менеджмент и депозит»).
                                                                        39
Следующий шаг – расчет объема позиции исходя из дневной просадки и
просадки на сделку. Это регулярная операция, которую мы проводим
каждый день и практически каждый раз, когда открываем новую
позицию. Как выбрать объем позиции, рассказали во второй главе
(раздел «Основные принципы риск-менеджмента»).



Рассчитывать объем позиции можно «руками» или использовать
специальные сервисы. Подобная опция доступна в Telegram-боте
@CScalp_Bot. Указываем вводные параметры сделки. Бот покажет, какой
объем позиции нужно использовать для входа, чтобы не выйти за рамки
риск-менеджмента.




Пример расчета позиции от бота CScalpBot


Определение просадки от депозита и расчет объема позиции – главные
практические компоненты в управлении рисками, которые нужно
внедрить в торговлю в первую очередь. Мы понимаем, как работать с
дневной просадкой. Рассчитали просадку и определили объем позиции.
Полдела уже сделано. Вторая часть дела – мониторинг риск-
менеджмента.


Мониторинг и корректировка

риск-менеджмента
Мы покажем, как мониторить риски в TradersDiaries.com. Подробнее о
сервисе и его возможностях рассказали в третьей и четвертой главах.



Базовый параметр, который демонстрирует результативность трейдинга
– прибыль и убытки (PnL). Риск-менеджмент строится на дневной
                                                                        40
просадке и просадке на сделку. Поэтому мы должны мониторить
дневной PnL и PnL позиции.



Для отслеживания дневной просадки используем инструмент Daily-Loss.
Точки на графике – результаты отдельных позиций. Если график окрашен
в зеленые тона, значит текущая сессия в плюсе. В красные – сессия в
минусе.




Модуль Daily-Loss в интерфейсе TradersDiaries.com

При убытках, на графике появляется зона светло-красного цвета. Это
зона дневной просадки. Если наша дневная просадка превышает
допустимую, график опустится в эту зону. В такой ситуации мы должны
завершить сессию и закрыть текущие позиции. Чтобы указать свою
просадку в модуле, кликаем на «шестеренку» и вводим значение.



Чтобы отслеживать статистику на интересующих отрезках, включая
статистику за день и по отдельной позиции, используем таблицу сделок.
Модуль открывается при переходе на вкладку «Дневник».



Основной показатель – PnL. Если считаем свою просадку в валюте, то
отслеживаем PnL $, если в процентах – PnL %. 



Разберем, как анализировать PnL на примере торговой сессии трейдера.
В примере используется показатель PnL $. Используя фильтр данных по
дням, задаем период для изучения. Например, за один торговый день.
                                                                        41




Таблица сделок в интерфейсе TradersDiaries.com




Таблица выведет статистику по сделкам за выбранный отрезок.
Допустимая просадка трейдера на день – $5. Мы видим, что за сессию он
потерял $5 и дошел до просадки. В течение дня у трейдера была
убыточная сделка на $55, которую он частично перекрыл прибыльной
сделкой на $50. Неудачная сделка на $55 была проведена не по риск-
менеджменту – объем одной сделки в 11 раз превышает допустимую
просадку на день. Такой объем трейдер накопил, «докупая» уже открытую
позицию.




Трейдер получил убыток, поскольку не контролировал риски по
совокупной позиции, а учитывал только отдельные ордера. Это
распространенная ошибка. Осознав ее, трейдер ушел в тильт и попытался
«отыграться». Открыл еще одну позицию и докупался уже в нее.
Несмотря на то, что вторая позиция принесла $50, по итогам дня он все
равно зафиксировал убыток $5.




Регулярный мониторинг риск-менеджмента показал, что подобных
ситуаций у трейдера было много. Значит, нужно внести изменения в
стратегию и не докупаться в «летящую» убыточную позицию. Особенно
важно следить за дополнительными ордерами. Трейдер думал, что
отправляем каждый ордер и контролировал риски. На деле –
«подкидывали дров» в убыточную позицию.




Мониторинг показывает моменты, когда пришло время ужесточить или
смягчить систему. Помним, что первая задача риск-менеджмента –
сократить убытки. Если мы видим, что убыточных сессий становится 

меньше, а в отдельных убыточных сессиях снижается средний размер
                                                                         42
убытка, можем подкорректировать риск-менеджмент и позволить себе
чуть большую просадку. Главное условие – депозит должен расти за счет
торговли, а не пополнений.



Чем больше допустимая просадка, тем «ниже» наш Stop-Loss. Если мы
поддерживаем целевую доходность пропорционально допустимому
риску, то при большей просадке нужно ориентироваться на большую
доходность с позиции. Как изменить допустимую просадку – зависит от
размера депозита. Пересчитываем просадку на день и сделку так же, как
рассчитывали раньше. Только теперь «пляшем» от увеличенного размера
депозита.



Если депозит сокращается, количество убыточных сессий растет или
остается на прежнем уровне, стоит подумать о сокращении допустимой
просадки. Пересчет – аналогичный. Берем актуальный размер депозита
и делим его на запланированное количество сессий. Результат еще раз
делим на примерное количество сделок в день.



Корректировка не должна быть спонтанной – пересмотр риск-
менеджмента нужно проводить только в запланированную дату.
Разумеется, нельзя вносить изменения в правила в состоянии тильта и
после неудачной сессии.


Психологические аспекты  
в риск-менеджменте
Тильт – состояние трейдера, которое ведет к потере контроля над собой.
Простыми словами, состояние можно описать как «все бесит». Главный
триггер – злость из-за убытков, неверной оценки или технических
проблем. Тильт может копиться «по чуть-чуть» или возникать спонтанно,
в зависимости от эмоциональной нагрузки трейдера.



В тильте трейдер действует эмоционально. Позиции, открытые под
влиянием тильта, характерны излишним риском, желанием отыграться и
агрессией по отношению к рынку. Итог – убыток. Возможно,
                                                                       43
раздраженный трейдер и сможет «забрать» пару позиций в плюс. Но
такая прибыль будет результатом везения, а не расчета. В 99% случаев
«тильтованный» трейдер проигрывает и теряет крупные суммы. Риск-
менеджмент в тилье «слетает», объемы позиций не контролируются,
убытки множатся.



Лучшая защита от тильта – профилактика. Важно делать паузы по ходу
сессии и переключаться. Как организовать паузу, каждый трейдер
решает сам. Главное, чтобы остановки помогали разгрузиться и не
«подливали масла в огонь». Читать новости, просматривать статистику
по счету и переживать о прошлых неудачных сделках во время пауз не
стоит – это может стать лишним триггером.



О том, что негативные эмоции плохо влияют на результативность
торговли, знают более-менее все трейдеры. Но не все учитывают, что и
положительные эмоции тоже могут помешать. Допустим, что мы
зафиксировали прибыльную позицию и вышли в ощутимый плюс.
Эмоции – положительные. Но удовольствие от сделки легко
конвертируется в излишнюю уверенность. Как и тильт, это может
привести к эмоциональной необдуманной торговле.



Трейдер может посчитать, что «поймал удачу за хвост» и открывать
позиции в надежде на продолжение «фарта». Но мы знаем, что сделки на
эмоциях опасны и не приводят к результату. Поэтому сторонимся
«эйфории» точно так же, как и тильта. Берем паузу, отвлекаемся,
оцениваем ситуацию «с чистого листа».



Не всегда трейдер может объективно определить, почему он заработал –
благодаря анализу или удаче. Оправдывать везение собственными
навыками – популярная психологическая ловушка.



Представим ситуацию. Мы увидели в биржевом стакане крупный объем
на покупку и ожидаем роста цены. Открываем лонг-позицию. Но заявки
тут же снимаются и стакан «пустеет». Однако цена движется вверх за
счет более мелких заявок. В стакане была размещена айсберг-заявка,
которую мы не видели. Участник снял «крупняк», который мы заметили.
                                                                       44
Однако наша лонг-позиция закрывается в плюс. С одной стороны – мы
прогнозировали рост и заработали. С другой стороны – наш повод для
открытия позиции «испарился» и нам просто повезло, что ситуация не
развернулась. В такие моменты нужно понимать, что мы заработали не
потому что «крутые и все предусмотрели». Повезло. В следующей
подобной ситуации удача может отвернуться. Поэтому таких сценариев
стоит избегать.



Еще одна психологическая ловушка – желание не сидеть без дела,
некомфортные ощущения без сделок. Разберем подробнее. Начинающий
трейдер знает, что скальпинг подразумевает полноценный рабочий день
у монитора. Но далеко не каждую минуту на рынке появляются
возможности, чтобы открыть позицию по нашим критериям.



Скальпер сел утром за компьютер. Прошло несколько часов, а хорошей
ситуации нет. Он банально заскучал. В такой ситуации появляется риск
«ослабления критериев». То есть, мы начинаем подсознательно снижать
наши требования к рыночной ситуации. Уже не ждем идеальной или хотя
бы хорошей возможности, а «подгоняем мышление» под то, что есть. В
итоге – открываем ненужные позиции по неподходящим «вводным»
параметрам.



Когда мы отказываемся от требований, заданных стратегией, то
нарушаем дисциплину. Там, где дисциплина нарушается на уровне
стратегии и выбора сделок, рано или поздно будет нарушен риск-
менеджмент. Дальше – убытки, тильт, слив депозита.



Чтобы не попасть в подобную ловушку, нужно осознать цикличность и
сбалансированность рынка. Условно, если сегодня нет возможностей, то
они появятся завтра. Если мы не выполнили торговый план сегодня,
никто не мешает перевыполнить его завтра. Без фанатизма – речь не
идет о том, чтобы «завтра отыграться». Просто держим в уме, что на
средней и дальней дистанции картина сгладится. Главное доверять
«плану на игру».



Чтобы избавиться от дискомфорта по поводу «пустого просиживания» во
время торговой сессии, изучаем «соседние» рынки и инструменты.
                                                                        45
Предположим, что мы ежедневно работаем с десятью USDT-фьючерсами
на бирже. Если сегодня наши инструменты «мертвые», значит можно
немного переключиться. Изучаем рыночную ситуацию по другим десяти
контрактам или переключаемся на другой рынок. Нет ничего интересного
в топ-10 – смотрим, «как дела» в топ-30 или в секции USDC-контрактов.
Возможно, подходящие ситуации найдутся там.




Скринер TradersDiaries.com


Используем скринер TradersDiaries.com, чтобы найти фьючерсы и
спотовые пары с наибольшей волатильностью «в моменте». Возросшая
волатильность значит, что этот инструмент сейчас интересен рынку.
Присматриваемся, изучаем ситуацию – возможно, наши сегодняшние
сделки «прячутся» именно там.


Инструменты риск-менеджмента
Когда мы рассчитали объем сделки с учетом риск-менеджмента,
открываем позицию. Чтобы не допустить просадки, контролируем цену
актива и следим, чтобы позиция не «залезла» в чрезмерный убыток.
Сидеть перед монитором и следить за каждой свечой необязательно –
этот элемент торговли автоматизируется ограничительными ордерами
Take-Profit и Stop-Loss.
                                                                        46
Take-Profit автоматически закрывает позицию и фиксирует прибыль,
когда цена подобралась к заданной отметке. Для лонг-позиций отметка –
выше цены входа, для шорт-позиций – ниже цены входа. Когда цена
дойдет до уровня TP, ордер сработает и отправит на биржу
соответствующую заявку. Take-Profit избавляет от необходимости
отслеживать рынок каждую секунду и закрывать позицию «руками» при
достижении целевой доходности.




Take-Profit в интерфейсе терминала CScalp


Приведем пример. Мы открыли лонг-позицию по фьючерсу на цене $100.
Ожидаем, что цена вырастет до $102 и мы сможем заработать 2% (без
учета комиссий). При открытии позиции лимитной заявкой на $100, мы
ставим TP на уровень $102. Если цена вырастет до $102, ордер на
закрытие позиции «уйдет» автоматически.



Stop-Loss автоматически закрывает позицию при достижении
допустимого убытка. Для лонг-позиций отметка Stop-Loss размещается
ниже цены входа, для шорт-позиций – выше цены входа. SL срабатывает
автоматически и закрывает позицию, когда рынок «подобрался» к
уровню ордера.
                                                                         47




Stop-Loss в интерфейсе терминала CScalp


Приведем пример. Мы открыли лонг-позицию по фьючерсу на цене $100.
Take-Profit – на уровне $102, поскольку мы планируем заработать 2%. По
правилам риск-менеджмента, мы можем потерять в позиции не более 1$.
Объем позиции – 1 лот в $100 без плеча. Соответственно, наши вложения
в сделку – $100. Устанавливаем Stop-Loss на ценовой уровень $99. Если
рынок пойдет не «в нашу сторону», мы не потеряем больше
«запланированного».



Stop-Loss – обязательный инструмент для начинающего трейдера. Ордер
ограничивает убытки «физически», сразу при достижении допустимой
просадки.



Опытные трейдеры не всегда используют Take-Profit. Они считают, что
ордер ограничивает потенциальный заработок. Бывают ситуации, когда
трейдер «словил» хороший импульс, но не отработал его полностью,
поскольку закрылся по TP. У такого подхода есть «подводный камень» –
цена может подойти к нужной отметке, но затем «отскочить» обратно.
Если трейдер не уследил за позицией, то потерял возможность закрыться
в хороший плюс. Новичкам лучше использовать TP – это более
надежный подход, который планомерно приводит нас к стабильному
                                                                            48
росту депозита.



В разделе «Основные принципы риск-менеджмента» мы уже говорили о
том, что полезно ограничивать не только убытки, но и прибыль. Не
стремимся «сорвать джек-пот». Такой подход может привести к
эмоциональной нестабильности. Наша задача – собирать целевую
прибыль. Take-Profit – хороший инструмент для контроля позиции и
эмоций. Про важность Stop-Loss уже сказано выше. Используем его
всегда, вне зависимости от объема позиции, допустимой просадки и т. д. 



Важно понимать механику TP/SL. Это «предварительные» команды –
биржа не знает, что мы установили ограничительные ордеры. TP/SL
срабатывают, когда достигнута заданная цена. После этого на биржу
отправляется ордер. Если цена «подошла», а ордер не сработал по какой-
либо причине, то позиция не закроется.



Работа TP/SL зависит от того, где размещена команда. В CScalp TP/SL
можно установить на стороне приложении или биржи. Трейдер может
выбрать параметр в настройках.



Если TP/SL размещен в приложении, ордер не отправится, если мы
выключим терминал или «отвалится» интернет – выключенный терминал
не может отправлять команды. Если мы размещаем TP/SL на сервере, то
команды «уйдут» на биржу вне зависимости от работы терминала..



Trailing-Stop (скользящий стоп) – опция для контроля позиции и убытков.
Скользящий стоп автоматически перемещает SL по ценовым уровням в
ситуациях, когда по позиции накапливается незафиксированная
прибыль. Для лонг-позиций – когда цена растет, для шорт-позиций –
когда цена падает.
                                                                         49




Trailing-Stop в интерфейсе терминала CScalp


Предположим, что мы открылись в лонг на цене $100. Stop-Loss ставим
на $99, активируем трейлинг. «Расстояние» между актуальной ценой и
ценой SL – один доллар. Трейлинг будет поддерживать это расстояние.
Если цена выросла на два доллара, то трейлинг «передвинет» стоп-лосс с
$99 на $101. При падении цены трейлинг не будет перемещать SL вниз. В
этом задача трейлинга – сохранять незафиксированную прибыль, чтобы
трейдер не упустил возможность закрыться по выгодной цене.
                                                                      50
                                     VI
       Риск-менеджмент в

   различных стилях трейдинга

Риск-менеджмент в скальпинге
Риск-менеджмент одинаково важен в любом виде трейдинга. Но если в
среднесрочном и долгосрочном трейдинге управление рисками играет
стратегическую роль и планируется на «дальний горизонт», то во
внутридневной торговле риск-менеджмент входит в список ежедневных
задач. Во внутридневном трейдинге – это тактическая задача, которую
мы выполняем каждую торговую сессию. Но именно из ежедневного
соблюдения риск-менеджмента складывается прибыль скальпера на
длинной дистанции.




Риск-менеджмент в скальпинге и интрадей-трейдинге

Скальперы и интрадей-трейдеры торгуют регулярно и проводят много
трейдов за торговую сессию. Поэтому они каждый день рассчитывают
объем позиций по риск-менеджменту, соотносят количество
                                                                         51

запланированных сделок на день и периодически складывают итоги по
неделям и месяцу.




Во внутридневной торговле Stop-Loss и Take-Profit устанавливаются
строго по расчетам на основе дневной просадки и выбранного
соотношения прибыли к риску. Трейдер не выбирает, где поставить
«ограничители» – у него есть четкие правила, по которым выбираются
нужные ценовые уровни. Если просадка на сделку $1, устанавливаем
Stop-Loss так, чтобы не потерять больше $1 с позиции. Если берем
прибыль к риску 2:1, то устанавливаем Take-Profit так, чтобы
зафиксировать $2 с позиции.




Скальпер часто обращается к расчетам, поскольку следит за уровнем
риска в каждой позиции. Он может держать открытыми несколько
позиций одновременно. Но расчеты РМ для каждой позиции не
привязываются к состоянию других открытых позиций. Параметр риска
учитывается только от допустимой дневной просадки.




Допустим, наша просадка на день $10, просадка на сделку $1. Открываем
одновременно десять позиций и следим за просадкой по каждой.
Просадка на день, в таком случае, регулируется автоматически – если мы
распределили дневной лимит на десять позиций и застрахуем их стоп-
ордерами, то не сможем превысить дневную просадку.




Контролировать дневную просадку придется, если одна из позиций
закроется по Stop-Loss. Тогда мы не сможем открыть еще одну позицию
из-за риска превысить дневную просадку. По крайней мере, до тех пор,
пока одна из оставшихся позиций не принесет прибыль в $1. Тогда
«дневной бюджет» восстановится и у нас появится «слот» для открытия
новой позиции.




Скальпер закрывает все позиции к концу торговой сессии и не переносит
их на следующий день. Поэтому у него нет риска по портфелю. Есть
только дневной контролируемый риск, который распределяется по
открытым позициям. Также внутридневные торговые стили не требуют
диверсификации – мы можем поочередно открывать позиции по одному
и тому же инструменту до тех пор, пока видим возможности для сделки.
                                                                         52
Управлять рисками и следить за состоянием позиции проще через
сервис TradersDiaries.com. Сервис позволяет задать дневную просадку, и
с помощью визуальной аналитики следить за просадкой «на лету». При
этом, TradersDiaries.com не ограничен внутридневной торговлей –
аналитические инструменты дневника пригодятся и в других торговых
стилях.


Риск-менеджмент в

среднесрочном трейдинге
В среднесрочном трейдинге правила риск-менеджмента схожи со
скальперскими – рассчитываем допустимые потери исходя из депозита и
высчитываем просадку на сделку. Разница в том, что трейдер-
среднесрочник не торгует каждый день и может удерживать позиции
несколько дней и даже дольше. 



Поэтому «этап» с расчетом дневной просадки чаще пропускается –
просадка на сделку рассчитывается исходя из общих допустимых потерь
(комфортного депозита). Например, наш капитал $100. План на месяц –
10 сделок. Соответственно, считаем просадку на сделку исходя из
депозита – $100 / 10 = $10 на сделку. Исходя из допустимой просадки на
сделку, выбираем объем позиции и ценовые уровни Stop-Loss и Take-
Profit.




Риск-менеджмент в среднесрочном трейдинге
                                                                            53
Второй подход подразумевает, что трейдер будет оценивать риски с
определенной частотой (чаще, чем раз в месяц). Допустим, один раз в
неделю. Соответственно, мы можем «привязать» риск-менеджмент и
допустимую просадку недельному периоду. Если скальпер считает
просадку на день, то трейдер-среднесрочник считает просадку на
неделю. Можно выбрать и другой временной период.



Тогда риск-менеджмент рассчитывается аналогично скальпингу, но
вместо просадки на сессию – просадка на выбранный срок. Вместо
запланированного количества сделок на день, делим допустимую
просадку на запланированное количество сделок за этот срок.



Приведем пример. Комфортная сумма для торговли – $100. Эту сумму
мы можем вносить на счет раз в месяц. Оценивать результаты торговли
будем на временном промежутке в две недели. В месяце четыре недели.
Следовательно, делим $100 на два. $50 – допустимая потеря за одну
итерацию в две недели. Мы ожидаем, что за каждые две недели будем
открывать по пять позиций. Соответственно, $50 делим на 5 и получаем
$10. Это наша допустимая просадка на одну сделку при заданных
параметрах.



Правила пересмотра и контроля риск-менеджмента те же, что и для
скальпера. Скальпер отслеживает PnL за день, среднесрочный трейдер
PnL на горизонте в две недели. Можно выбрать и другой срок. Это
зависит от стратегии, планируемого количества сделок и общей
активности трейдера. Отслеживать PnL и следить за риск-менеджментом
на средних временных отрезках можно с помощью TradersDiaries.com.
Для этого подойдут модули «Линейный график», «Недельная статистика»
и таблица сделок с фильтром на нужный временной период.



Чем «шире» таймфрейм, тем сильнее колебание цены. Поэтому трейдер-
среднесрочник не ставит Stop-Loss и Take-Profit так близко к точке входа,
как скальпер. Среднесрочник ожидает большей доходности от сделки и
готов «терпеть» больший убыток с позиции.



Выше мы показали, что размер допустимой просадки тоже будет больше,
поскольку депозит делится на меньшее количество сделок. Таким
                                                                        54
образом, базовые правила риск-менеджмента «корректируются» под
стиль торговли и применимы для среднесрочной торговли. Используя те
же правила расчета просадки на сделку, мы получим больший размер
допустимой просадки. Поэтому и Stop-Loss будет дальше от позиции, чем
у скальпера, как и нужно трейдеру-среднесрочнику.


Риск-менеджмент в

долгосрочном трейдинге
Долгосрочный трейдинг близок к инвестированию. «Водораздел» – то,
что трейдер рано или поздно закроет позицию, поскольку его цель
извлечь прибыль из покупки и продажи. «Чистый» инвестор может
удерживать активы условно бесконечно, рассчитывая на дивидендный
поток, а не доход от перепродажи.




Риск-менеджмент в долгосрочном трейдинге

В основе долгосрочного трейдинга лежит фундаментальная оценка
актива. Если актив «хороший» – мы его покупаем, «плохой» – шортим.
Горизонт планирования на месяцы и годы вперед. Учитывая изменения
рынка на такой дистанции, определение точки входа – не приоритет для
долгосрочного трейдера.



Колебания цены внутри дня и на малых таймфреймах оцениваются как
                                                                       55
шум, не влияющий на итоговую результат. Если трейдер выбрал
фундаментально сильный актив, его цена вырастет в цикле, вне
зависимости от изменений цены внутри дня.



В управлении рисками акцент смещается на правильный подбор активов
и диверсификацию. Скальпер может торговать вообще любым активом
при условии достаточной волатильности и ликвидности. Для
долгосрочный трейдера волатильность и ликвидность имеют меньшее
значение. Главное – чтобы роста цены актива в долгосрочной
перспективе (или падение, если речь идет о сделках в шорт).



Просадка на день не рассчитывается, поскольку итоги сделки не
оцениваются каждый день. Позиции взаимосвязаны друг с другом в
рамках портфеля. Если трейдер «набрал» волатильных активов, то для
снижения риска портфеля ему нужно «разбавлять» портфель менее
волатильными активами. Важна диверсификация. Долгосрочный
трейдер не может позволить себе торговать держать акцию одной
компании. Подобная стратегия «привяжет» его результаты к одному
активу и ее рыночным циклам.



Как правило, просадка долгосрочных трейдеров рассчитывается всему
по портфелю, а не отдельным позициям. Просадка портфеля
определяется из депозита. Предположим, что мы вложили $100. Горизонт
планирования – год. За это время наш портфель не должен упасть ниже
$100. Допустимые долгосрочных потери по портфелю определяет
трейдер, в зависимости от его стратегии.



Разделять допустимую просадку на количество позиций не всегда
уместно, поскольку диапазон допустимого ценового движения для
каждой позиции может меняться. Подход «одинаковая просадка для
любого инструмента» не всегда срабатывает.



Например, активы категории «large cap» менее волатильны, чем активы
категории «small cap». Поэтому допустимая просадка для позиций по
активам «large cap» должна быть ниже. Если активы в портфеле сильно
«проседают», вероятно была допущена ошибка при фундаментальной
оценке. И наоборот, для активов «small cap» допустимая просадка
                                                                        56
должна быть выше, поскольку низкая капитализация приводит к
большей волатильности.



Долгосрочный трейдер может применять тот же подход, что мы описали
ранее – разбить депозит на ожидаемое количество сделок и получить
допустимую просадку по одной позиции. Но цифры не должны быть
универсальными – есть смысл «кастомизировать» допустимую просадку
по группам активов, в зависимости от их исторической волатильности.



В таком случае, Stop-Loss и Take-Profit расставляются, как и в других
торговых стилях: SL – на основании допустимой просадки, TP – на
основании выбранного отношения прибыли к риску (реже – по
ожидаемой прибыли). Анализ зависит от выбранного срока оценки. Если
мы говорим про годовой период, то оцениваем PnL по портфелю и
отдельным позициям за год. 



TradersDiaries.com помогает оценивать статистику по открытым
позициям вне зависимости от того, как долго трейдер удерживает
позицию. Поэтому дневник можно использовать для оценки риск-
менеджмента в долгосрочном трейдинге. Инструменты
TradersDiaries.com позволяют следить как за отдельными активами в
портфеле, так и за всем портфелем.
                                                                        57

                     Заключение

Риск-менеджмент – ключевой элемент в переходе от бессистемных
сделок к разумной торговле, от любительского хобби-трейдинга к
профессиональной работе на рынке. Ошибочно предполагать, что
грамотное управление рисками приведет к прибыльным сделкам в 100%.
Убытки – постоянный спутник даже самого «прокаченного» трейдера.



Задача риск-менеджмента – сократить урон от убытков. Сделать так,
чтобы даже самая затяжная серия неудач не привела к «сливу» депозита.
Когда мы защищаем себя от лишних потерь, мы закладываем фундамент
для будущей прибыли.



Депозит – это наши деньги, которые мы вносим для торговли. И в первую
очередь мы должны подумать о защите этих средств. Поэтому
управление рисками «стартует» от депозита. Неважно, крупный депозит
или «копеечный». В любом случае это деньги, которые мы должны
сохранить, а затем и приумножить.



«Разбивка» депозита по дням и количеству сделок нужна, чтобы
максимально продлить его «жизнь» в ситуации, когда начнется «черная
полоса». При небольшом депозите просадка за одну сделку может быть
меньше $1. Объем позиции с таким допустимым уровнем просадки «не
впечатляет». Это не те деньги, которые делают трейдеров миллионерами.
Но если мы не научимся сохранять $1, то и миллион нам в руки лучше не
давать.



«Золотая» сторона риск-менеджмента – строго обозначенные правила. У
нас на руках есть четкие цифры, сколько можно «взять» в позицию, куда
ставить Stop-Loss, сколько сделок можно провести за день. Снижается
риск эмоциональной оценки ситуации, тильта и ошибок. Следовать
правилам проще и эффективнее, чем придумывать их на ходу.



Смысл риск-менеджмента упирается в набор простых правил –
рассчитывай, сохраняй и не отходи от системы. Если вы научитесь
                                                                    58
соблюдать эти правила, то сможете заработать на любом рынке. 

Увы, для большинства начинающих трейдеров это слишком сложно. В
первую очередь из-за психологии. Убыточные трейдеры не хотят
контролировать себя, считать объемы и ценовые уровни для SL. Они
хотят быстро получить деньги. Итог – быстрее всех «отдают» деньги
рынку. 



Надеемся, что наша книга поможет вам создать эффективную систему
риск-менеджмента и сделать трейдинг прибыльным.  

Желаем удачи!
